18- إذا كان الله قد خلق الكون، فلماذا كل هذه الكواكب والنجوم،

لماذا الكون بهذه الضخامة؟

 :هذه الش بهة تعتمد علي مغالطة"أنسنة اإلله": حيث يجعل الملحد اإلله إنسانًا.
وبما أن الإنسان بطبيعته يُعابني من نقص في الموارد، فبالتالي المفترض أن يُنفق الإنسان
بأقل قدر متاح من أجل تحقيق أفضل نتيجة.
• فهم يتصو رون أن اإلله كالإنسان تعاىل الله عما يفتر ون؛ ولذلك يتساءلون:
 لو أن الله خلق مليارات مليارات  الأكوان مثل كوننا هل هذا يُنقِص من خزائنه شيئًا؟
فاهلل يخلق ما يشاء، ولا ينقص ذلك من خزائنه شيئًا؛ وفي خَلقِه تدبر عظيم
قدرته وعجيب حكمته!


:والجواب  ﭐﱡﭐ ﲺ ﲻ ﲼ ﲽ ﲾ ﲿ ﳀ ﳁ ﳂ ﳃﳄ ﳅ ﳆ ﳇ ﳈ ﳉ ﳊ ﳋ ﱠ﴿2٩﴾
سورة الشورى.
  ، • هذه المعادن لم تنشأ إلا في قلب مستعرات عمالقة أو أفران نجمية ضخمة.

68 • فالمعادن كلُّها التي نحتاج إليها،كالحديد الذي ينقل  الأوكسجي ن إلي رئتيك، المعادن التي بها قِوام معيشتِك، هذه المعادن ما نشأت إلا داخل أفران النجوم العمالقة
البعيدة جدًّا عنا. (٩٢)  Inertia  ما معنى: القصور الذاتي؟ • لو أنك تركب سيارة وفجأةا السيارة توقفت، ما الذي يحصُل؟
• تندفع لألمام! أليس كذلك؟
• هذه هي العطالة أو القصور الذابري.

. والأمر الذي أدهش الفت نيائيي ن أن كتلة مَجر ة درب التبانة، المجرة النري
تحتوي علي مجموعتنا الشمسية، لا تشارك في ضبط العطالة إلا بنسبة
.٠1 بالمليون، بينما كتلة الأرض لا تضبط العطالة إلا بنسبة٠٠.٠1 .بالمليون • فالعطالة المثالية التي نحيا علي ثمارها، والتي من خلالها نمارس كل أنشطتنا، هي نتاج مجموع طاقة الكون ككل.
ﭐﭐﭧﭐﭨﭐﱡﭐ ﱁ ﱂ ﱃ ﱄ ﱅ ﱆ ﱇﱈ ﱉ ﱊ ﱋ ﱌﱍ ﱎ ﱏ ﱐ ﱑ ﱒﱠ ﴿27 .﴾ سورة ص وكلما توس ع العلم، ظهرت عجائب الحكمة ودقائق الخلق!

      

(37) Nature's Destiny: How the Laws of Biology Reveal Purpose in the Universe, Michael Denton.

69

19- كيف نكون نحن البشر بحجمنا هذا الصغير في مركز هذا الكون العمالق؟  الملحديضع افتراضًا متهافتًا فيقول:
بما أن الكون ضخم، فالإنسان ليس مركزًا يف هذا الكون، هذا االفتراض مبنيٌّ
ىلع مقدمة : بما أن هذه املزارع شاسعة وصاحبُها حجمه صغير جدًّا
بالنسبة لها إذن : هو ليس بصاحبِها!

• ليس الأمر بالحجم إطالقًا.
• و الأخالق التي بلا حجم مادي هي المعيار  الأكت في التفاضُل بين أعظم الناس وأحقر الناس.
• وإنقاذ طفل واحد أوىل من جبال الأرض، أليس كذلك؟
• فقضية  الأحجام ليست معيارًا!
 لو أنَّ عندنا مَلِكًا وهذا امللك أوصى البنه ببعض الوصايا والنصائح، وكَتب له يف ذلك كتابًا .
 :هل يمكن أن يأتي معترضٌ ويقول
كيف مللك يملك ماليين  الأفدنة و الأراضي الشاسعة التي لا حصر لها، كيف
يهتمُّ بابنه الذي لا يبلغ حجمه ووزنه واحد ىلع مليون مما يملك هذا امللك
من  الأراضي و الأفدنة؟ ولله املثل  الأىلع.  هل هذا اعتراض معقول أصلًا؟
• فالقضية ليست بالحجم ولا بالوزن.
 ثم أليس هذا الكون بدأ من نُقطة أصغر من رأس الدبوس بمليارات المرات كما يقرر كل فيزيائي اليوم؟
• إذنْ الحجم نسن يٌّ.

70 فاستغراب ضخامة الحجم أو ضآلته أو طول عمر الكون أو قصره هي محاوالت ألنسنة اإلله، حيث يتصو رون أن اإلله إنسانًا، وبما أن الإنسان من المفترض أن يُقدِّر  الأشياء
بحسب إنفاقه عليها، وبما أن الكون عمالق جد ًا، فالمفترض أن يكون مركز هذا
الكون شيء ضخم الحجم جد ًا، حتى يوازي النفقات التي أُنفقت على كون بهذا الحجم!
• ما الذي يضت كم أيها الملاحدة من أن يخلق اللهُ ما يشاء بالكيف الذي يشاء؟
• لماذا المحاوالت المتكررة ألنسنة اإلله؟ • لكن هل نحن بالفعل مركزًا لهذا الكون؟
 مركز هذا الكون بالتكليف الإلاهي، والتكليف الإلاهي هو الدِّين، هو  الأمانة التي حملها الإنسان، هو هذا االختبار  الأعظم الذي نحن فيه!
❑ فقطبالتكليف الإلاهي تُصبح مركزًا لهذا الكون، فلا بحجمك ولا بقوتك ولا بقدراتك
تصبح مركزًا لهذا الكون، وإنما من خلال التكليف الإلاهي أصبحت مركزًا في هذا الكون!
❑ والتكليف لا عَلاقة له بالحجم؛ إذ لا يلزم أن يكون التكليف لألكت حجمًا، بل المنطفري
أن يكون التكليف للكائن الذي يدرك معني التكليف، والقادر علي فعل الخت وترك الشر،
الكائن القادر علي الإيمان والكفر!
وكلنا يعلم أنه مُكلَّف، سواءً شئنا أم أبينا!
❑ الملحد والمؤمنالكل يعلم أنه مُكلَّف ويشعر بالتكليف الإلاهي، ويعابني وَخْز الضمت
 الأخالفري، ويعرف أن بداخله: افعل ولا تفعل، افعل الخت ولا تفعل الشر ، كلنا يعلم من
واقع نفسه أنه مُطال ب!
فنحن يف مركز هذا الكون تكليفيًّا!
أيضًا نحن في مركز هذا الكون إدراكيًّا ومعرفيًّا ، فنحن ندرك ونعي ونعقل ونعرف
حقيقة وجودنا، وحقيقة الكون من حولنا، ونفهم معني وجودنا جيدًا؛ أيضًا نحن في مركز
هذا الكون قيمةا ومعننا ، فطفل صغير أوىل من كل جبال العالم، ونحن في مركز هذا الكون
دينيًّا ، فنحن المُطالبون المآخذون المُكلفون المحاسَبون!

71 ونحنالكائن المُدرِك لروعة اإلعداد بعنايةٍ، نحن الكائن المدرك لإلتقان، نحن
الكائن القادر علي تنفيذ ما كُلف به أو الكفر بالتكليف، نحن نَقدر تمامًا علي االختيار ، نحن نَقدر حقيقةا علي الإيمان والكفر.
• فنحن في مركز هذا الكون، سواءا شئنا أم أبينا!
 ﭐﭧﭐﭨﭐﱡﭐ ﲮ ﲯ ﲰ ﲱ ﲲ ﲳ ﲴ ﲵ ﲶ ﲷ ﲸ
ﲹ ﲺ ﲻﲼ ﲽ ﲾ ﲿ ﳀ ﱠ ﴿72 ﴾ سورة  الأحزاب

      

72

20- يقول بعض الملاحدة: الأرض من الطبيعي أن يكون بها إتقانٌ، فهناك كواكب كثيرة ليست فيها حياة. فوجود كوكب بهذا الإتقان كالأرض هو أمر طبيعي بالنسبة لعدد الكواكب الكبير؛ أليس كذلك؟ 

ما عَلاقة وجود كواكب كثيرة بنقد دليل الإتقان؟
 القضيةليست مواد أو لية.
 ليس بما أنني في غابة مليئة بكافة الخُرصن والثمار والحيوانات، ليس معني ذلك أن يظهر أمامي فجأةا في وسط الغابة إناء طعام مطبوخ
شهيٍّ؛ فالقضية ليست مواد أو لية!

أيضًا ليس معني توافُر الرمال في صحاري العالم، ليس معناه أبدًا أنني من
الطبيعي أن أجد المعالجات الر قْمية والشرائح اإللكترونية التي تُصنع من الرمال، حولي في كل مكان في الصحراء!
فالقضية ليست موادَّ أولية؛ القضية صُنع وإتقان Know how .  ليس مجرد وجود مجموعة كواكب تكون كافية لأن يظهر بينها كوكب بهذا الإتقان كالأرض.
 القضيةإتقان وخلق وصُنع ﱡﭐ ﳘ ﳙ ﳚ ﳛ ﳜ ﳝﳞ ﳟ ﳠ ﳡ ﳢ ﳣ
ﱠ ﴿ 88 .﴾ سورة النمل
 .فوجود كواكب أخرى كثيرة لا يت ر إطالقًا وجود حياة علي كوكب الأرض
وجود كواكب أخرى لا يت ر تشفت ًا جينيًّا بداخلك يضبط كل وظائفك وأعضائك وهرموناتِك بضبطٍ مبهر قبل أن توجد أنت بنفسك!
❑ جينات تحمل معلومات داخل كل خلية من خالياك وخاليا كل كائن حي!
❑
شريط طويل جدًّا مكتوب عليه بنظام الشفرة أو بنظام الترمت ن مكتوب عليه خصائص ومعلومات كل عضو من أعضاء جسدك.

73  فمثالً : حتي ينشأ الكبد في الجني ن لا بد أن يتواجد عدد مُعي ن من الجينات، يُكتب
عليهم بنظام الشفرة كيفية تكو ن الكبد، ثم يتم فك هذه الشفرة فيظهر
كبدك!
كل عضو من أعضائك، وكل إنزيم، وكل هرمون كلها تُشف ر داخل الجينات الخاصة بك.
 ويوجد في كل خلية من خالياك٠٣ ألف جي ن تشفر لكل وظائفك.
 فالحياةمعلومة وليست بماد ة، والنظم البيولوجية في جميع الكائنات الحية هي نظم
معلوماتية وليست نُظمًا مادي ة.
نعم! الحياة معلومة وليست مجرد ذ 1 !لية من خلايا جسدِك
 هل هذا الإعجازُ يتمُّ تبريره بأن هناك كواكب أخرى كثيرة؟
المشكلة أن الملحد يتعامل مع الكائنات الحية، ومع النظم
المٌبدَعة بإتقان من حوله، يتعامل معها كما يتعامل مع لعبة
البازل جيم Puzzle game ، حيث يفكك الملحد مكونات الحياة والنظم المُبدَعة، يُفككها ثم يقوم بإعادة تجميعها من
أماكن مختلفة.
• يُفكك المطلوب ثم يعيد تجميعه!
• طريقة تفكت الملحد غريبة جدًّا.
 هل وجود غابات كثيفة يبرر ظهور صينية طعام مُعدَّة بعناية؟
 هل وجود كواكب كثيرة يُبرر ظهور أربعة مليارات حرف داخل كل خلية من خالياك بمنتهى الضبط تشفر لوظائف جسدك، بحيث لو اختلَّ حرف
واحد منها ربما حصلت مشكلة كبت ة؟
 بُرهان الإتقانهو بُرهان عقلي حقيفريٌّ، يؤكد الخلق الإلاهي والعلم والقدرة، ولا يمكن
تجاوزه بهذه الخياالت الإلحادية.

74 إن الحاجة إلى ضرورة تبرير هذا الإتقان، وهذا التشفير، وهذه الحياة، وهذا الكون، وهذه النظم املعلوماتية، ضرورة تبرير كل هذا بإثبات الخالق، هي
حاجة عقلية ماسَّة.
فلو صعدنا أنا وأحد الملحدين علي أحد الكواكب واكتشفنا جهازًا مُعقدًا يعمل بضبطٍ
مبهر ، وحتي لو لم نفهم وظيفته بعدُ، هل يمكن إنكار الصانع لهذا الجهاز لمجرد ضخامة
حجم الكوكب الذي نحن عليه؟  فروضالملحدين غريبة حقًّا!
 .البداهة العقلية تدفعنا أنا والملحد حين نرى هذا الجهاز للقول بالموجِد القادر
 والذي ينكر هذه البداهة العقلية الذي يُنكر المُوجِد هوالمُطال ب بلادليل وليس
المُثبِت!
 الملحد في هذا الكونالمبهر ، في هذا الكون  الأنيق
هو المُطالب بلادليل وليس المؤمن!
 المُثبت للخالق يتفق مع البداهة العقلية، أما المنكر للخالق فهو معاند لهذه البداهة.
 وأنا رصاحة أتعج ب ممن يحاول أنيُسفسط بُرهان الإتقان في الكون بهذه
الفروض الغريبة.
 إن قِوامالعلم التجرين ي الحديث علي رصد برهان الإتقان في الكون وفي الحياة، ثم يحصد العلماء الجوائز علي ما رصدوه من إتقان!
❑ والآن دعوبني أحكي لكم طُرفة غريبة تُبي ن مدى معاندةالملحد ظاهريًّا لت هان الإتقان، في الوقت الذي يُسلم فيه لهذا البرهان داخليًّا:
 ذات مرة كتب الملحد الالأدريكارل ساغان ، كتب رواية اسمها
"كونتاكت"، يحكي فيها عن كيف أن العلماء يبحثون عن ذكاء خارج الأرض.
وفني الرواية اكتشف العلماءُ سلسلة طويلة من  الأرقام  الأو لية
قادمة من الفضاء الخارح ي ؛ ولأن هذا التسلسل  الأولي يفيد قيمة رياضية مُحد دة، قيمة تدل علي نوع من الضبط، فكان هذا دليًلا عقليًّا كافيًا ليقطع هؤالء العلماء يف الرواية بأن هذه الرسالة قادمة من حضارة
أخرى تحاول التواصل معنا!

75  كل دراسات البحث عنذكاء خارج الأرض Search for Extraterrestrial Intelligence ستكتفني تمامًا برصد إشارة مثل هذه لتثبت وجود حضارة أخرى تحاول التواصل معنا!
الطرفة هنا أن كارل ساغان كاتب هذه الرواية هو الأدريٌّ شهت ٌ، لكن
عقله يُسل م بحقيقة أن التعقيد والنظام في رسالة صغير ة هو دليل علي برهان اإليجاد والإتقان!
مُجر د سلسلة من أرقام أو لية ستقطع بوجود حضارة عمالقة؛ فكيف تَنسب أيها الملحد ، كيف تنسب أربعة مليارات حرف داخل كل خلية من خلايا جسدك، والتي لو اختل حرف واحد منها لربما حصلت كارثة، كيف تنسب كل هذا الإتقان
إىل هذه المراوغات التي تفترضها؟
ليس من العقل في الاحتكام إلى خياالت وسفسطات وتخمينات
شيءٍ لمنع تفسير الظاهرة في إطارها الداللي على الخالق، هذا محض تحكُّم ال
أكثر، وتعطيل لوظيفة العقل!
ﭐﭧﭐﭨﭐﭐﱡﭐ ﱸ ﱹ ﱺ ﱻ ﱼ ﱽﱾ ﱿ ﲀ ﲁ ﲂ ﲃ ﲄ
ﲅ ﲆ ﲇ ﱠ ﴿1٠1 .﴾ سورة يونس
 بأي دليل من خارجنا نحن مطالبون بالتمرُّد علىبرهان الإتقان الذي نستشعره؟
 بأي دليل من خارجنا نحن مُطالبون بالتمرُّد ىلع ما وقع تحت نظرنا وعقلنا ورصدنا؟
 :الآن الموقف انقلب نحن الذين نُلزم الملحد بالتسليم بما ترصده الحواس من إتقان،
وهو يرفض ويعاند الرصد النظري والحشي، مع أنه داعية الرؤية المادية!
 :الإتقان هو حقيقة مستقر ة في هذا الكون، وفي نظم الكائنات الحية.

76  والعلم نفسه مُؤس س علي أمل أنالكون به إتقان، العلم مؤسس علي أن العالم عقالبني
-مستوعَب عقليًّا - ولو لم يُسل م العلم بهذه الحقيقة، فهذا يعني أنه لا مكان للعلم أصًلا، ولن تكون هناك معادلة رياضية صحيحة سارية يمكن تتب عها والتثبت منها والثقة بها!
فالعلم مُؤسَّس ىلع أن الكون لا بد أن يكون متقنًا ولا بد أن يكون فيه ضبط وإبداع!
 ولذلكفالعلم التجرين ي وَضع ما يُعرف بمبدأ "الوتت ة الواحدة"
Uniformitarianism والذي يؤكد أن قوانين الطبيعةثابتة عبر الزمان وعت المكان ، وهذه القواني ن يمكن قياسها والثقة بالقياس.

 فالعال م به ضبط دقيق، سواءا رصدناه أو لم نرصده، والعلم يُسل م بهذه الحقيقة حتي قبل البحث والكشف!
 إنهﱡﭐ ﳘ ﳙ ﳚ ﳛ ﳜ ﳝﳞ ﳟ ﳠ ﳡ ﳢ ﱠ ﴿ 88 .﴾ سورة النمل
 :سبحانه هوﭐﱡﭐ ﲔ ﲕ ﲖ ﲗ ﲘ ﱠ﴿7 .﴾ سورة السجدة

  

77

21- كيف بدأت المعلومة؟  كيف بدأت الشفرة الجينية؟  كيف دُونت املعلومات املكتوبة ىلع الشريط الجيني داخل كل خلية من خلايا كل كائن حي ىلع وجه الأرض؟ في البداية الشريط الجيني هو شريط مُدو نة عليه بحروف رباعية التشفير خصائصُ
الكائن الحي ، وما يحتاج إليه وطريقة تشكيل  الأعضاء، وطريقة عمل الهُرمونات
واإلنزيمات، والشكل العام للكائن الحي، وكل ما يحتاج إليه وظيفي ًا.
 فالآن السؤال: كيف ظهرت المعلومات في هذا الشريط الجيني؟
 كيف شُفرت المعلوماتبنظام تشفير
رُباعي ؟
ال يوجد كائن حي يف تاريخ الأرض بدون تشفير رُباعي مُسبَق لكل خصائصه.
 فكيف ظهر هذا النظام المعلوماتي المدهش؟ • هذه تساؤالت عقلية ومنطقية!!
 يقول عالم الرياضيات الأمريكينوربرت فيتن Norbert Wiener : • فالسؤال العقلي الذي يطرح نفسه هنا: كيف ظهرت فجأةا المعلومة؟
• الشريط الجينني المُسخ ر لحمل المعلومات والموجود داخل نَواة كل خلية من خالياك يحمل بداخله أربعة مليارات
معلومة كما قلنا قبل ذلك!
• أربعة مليارات حرف مُدونة، ومُشف ر بها
وظائفك وهُرموناتك وإنزيماتك وأعضاؤك.

78 • .ظهور المعلومات بهذا الشكل من أكتر  الأمور التي أربكت العلم الحديث
 لقد اكتشفالعلم أن العالم كلَّه معلومات!
 يقول عالم الفيزياء الالأدري الشهتبول دافيس Paul Davies : هذاكلام الالأدريبول دافيس ، والمشكلة الثانية في هذا الموضوع -والكلام
موصول لبول دافيس- أن العلماء لو اعترفوا بالجهل -الجهل بتفست مصدر النظام
المعلومابري وَفقًا للرؤية المادية- فإن هذا ست فع عنهم الدعم المالي ". ( ٩٣) فالنظام المعلومابري المبهر، وكيف ظهر فجأةا بهذه الصورة هو ورطة لكل مادي!
وبينما كان لزلي أورجل Leslie Orgel وهو أحد أبرز علماء نشأة الحياة، بينما كان يتحدث يومًا عن هذه الورطة في إحدى محارصناته عق ب قائًلا:
فمَن لا يشعر من دُعاة المادية بورطة كيف ظهرت المعلومة فهو
إنسان مُغي ب؛ مُغي ب بإرادته حتي يَنش اللوازم الدينية لظهور المعلومات فجأة.
الغريب أن بعض الملحدين خاص ة من غير البيولوجيي ن ما زالوا يتعاملون مع هذه
الورطات المتتابعة بعقلية القرن التاسع عشر، فما أن تُطلع الملحد العرب ي علي إبهار النظام المعلومابري الذي يوجد داخل كل كائن حي، و الذي ظهر فجأة مع ظهور الحياة حتي يُوقفَك شيعًا قائًلا لك: لكن هناك خلايا بدائية وخاليا مُعق دة!

(38) Paul Davies, the Fifth Miracle, P.17 -18. براهين وجود الله، د. سامي عامري، ص 580 . )39( المصدر السابق نفس الصفحة. (40) Leslie Orgel, the RNA World and the Origin of Life, lecture, ISSOL 2002.
براهين وجود الله، د. سامي عامري، ص 584 .

79 • وهذهالخرافة تقسيم الخاليا إىل: خلايا بدائية وخاليا مُعق دة، هي خرافة قديمة.
فكل الخاليا مُعقَّدة ومبهرة، ولا توجد خلية بلا نظام معلوماتي. ( 41) بل كلما نظرنا فنيالتعقيد الموجود داخل خلية كائن وحيد الخلية نكتشف إبهارًا ودق ةا
ال تقل بأي حال عن الدقة الموجودة في خلايا أي كائن حي متعدد الخاليا.
ف الأجهزة والماكينات المبهرة توجد داخل الخلية في أي كائن، سواءا كان وحيد الخلية
أو متعدد الخاليا.
 هي عضية تُسمَّى الكاينيسن Kinesin. وهي واحدة من آلاف الماكينات المبهرةداخل الخلية
الحية، هذا الكاينيسن له رِجْالن ويدان حقيقيتانِ، ويست
عىل طرق مُخصصة له لينقل المكونات لخارج الخلية،
والكاينيسن يحمل أضعاف وزنِه وفي حال أنه تعتر في الطريق أو وجد طريقًا غير ممهدةا،
فإنه يطلب كاينيسي ن آخر ليساعده.
• هذه ماكينة واحدة من آلاف الماكينات التي توجد داخل الخلية، وخمسون
خلية لا تمأل النقطة التي نكتبها في آخر السطر.

❑ ثم ماذا عن ماكينة السوط البكتيري Flagellum ؟ • ماكينة السوط البكتت ي هي إحدى ماكينات الخلية البكتت ية وحيدة الخلية
-الخلية البكتت ية التي يظن الملاحدة أنها خلية بدائية - تتكون ماكينة السوط البكتت ي من مِائنري بروتي ن، إذا جاء أحد هذه الت وتينات مكان الآخر  أو اختفن
أحدُها، فلن تظهر ماكينة السوط البكتت ي بالكلية!


(41) Jacques Monod, Chance and Necessity, P.134

80 ويتحركالسوط البكتيري بمعدل عشرة آلاف حركة يف
الدقيقة، وهو قادر ىلع عكس اتجاه حركته يف جزء
من أربعين ألف جزءٍ من الثانية.
وقد قام الرياضيون بحساب احتمال نشأة هذا السوط بالصدفة، فوجدوا أن  الاحتمالية  تصل إلي 1٠ أس ألف ومائة وسبعي ن 1٠ 117٠.
مع أن عدد ذر ات الكون كله لا تتجاوز 1٠ أس ثماني ن ذرة 1٠ 8٠.
أمام هذه المعجزة
حاول دُعاة المادية افتراض أن هناك أشكاًلا أبسط من السوط البكتت ي، فقالوا: إن هناك ماكينة قريبة
من السوط البكتت ي تُسىم Type III secretion system وعندما تطو ر لا Type III secretion system ظهرالسوط البكتت ي ، وكأبني بهم وهم
يحاولون تفسير نظام مبهر بنظام مبهر آخر.
العجيب في الأمر أنه تبين مؤخرًا أن هذا لا Type III secretion systems متأخر في الظهور عن السوط البكتت ي، فقد ظهر السوط البكتت ي أوًلا ثم ظهر بعده لا TYPE 3 secretory system . (42) فالبكتت ياأقدم الكائنات الحية بينما Type III secretion system موجود في الكائنات متعددة الخاليا فكيف يُنسب وجود  الأقدم إلي  الأحدث؟
السوط البكتت ي معجزة لا يمكنها تَجاوزُها بالترقيع الإلحادي لكل ماكينة مبهرة في النظم الخلوية الحية.
وحتي نأبري علي هذه الفرضية من جذورها -فرضية أن : هناك خلايا بدائية وخاليا
معقدة-؛ دعونا نُوضح مسألة عِلمي ة في علم  الأحياء تُسىم ب : الحد  الأدبن من الجينات The Minimal Gene Set.

(42) Sophie S. Abby and Eduardo P. C. Rocha, an Evolutionary Analysis of the Type III secretion system, 2012
براهين وجود الله، د. سامي عامري، ص 612.

81  الحد  الأدنى من الجينات هو: القدر  الأدنى من الجينات الذي لا يحيا كائن حي بدونِه!
لن يكون هناك كائن حي لو قل عدد الجينات عن الحد  الأدبن بمقدار جي ن واحد.
والجي ن هو جزء من الشريط الجينني الذي تحدثنا عنه سابقًا.
فالجي ن هو شريط معلومابري يحتوي علي عدد كبت من الشفرات
تُشفر المعلومات.
 تشفر مجموعة منهذه الجيناتللطاقة -ألنه لا حياة للكائن الحي بدون طاقة -، ومجموعة أخرى تُشفر للغذاء ، وجينات أخرى تشفر للتكاثر ، وغيرها تشفر للوظائف  الأساسية للحياة ، وهكذا!
 لكن يا تُرى ما هو عدد الجينات التي تمثل الحد  الأدنى، والذي لا يكون هناك كائن حي بعدد أقل منها؟
قام العلماء بحساب الحد  الأدبن من الجينات الالزم للحياة، وقر روا أنه بين ماِئتي ن
وخمسة وستي ن إلي ثلاثمائة وخمسي ن جينًا.

82 وقد توص لت مؤسسة كري ج فنتر Craig Venter إلي أن الحد  الأدبن من الجينات
ال يكون أقل من ثلاثمائة واثني ن وثماني ن جينًا. (4٣) وهناك أبحاث عِلمي ة كثيرة جرت في هذا الباب، وخالصتها
أن : الحد  الأدنى من الجينات سيتراوح بين مائتين وأربعة
وأربعين
إلى قرابة  الألف وسِتمائة جينٍ.

لو كان الأمر مادةا فحسب، والعالم مُجر د نظام مادي، فنحن بحاجة إلي أنْ نبدأ من الصفر جي ن، إذا أردنا المرور من الهيدروجي ن إلي الإنسان!
لكن العلم يخت نا أن ه لا يوجد شيء يُسىمي صفر جي ن، أو واحد جي ن، أو حتي مائة جي ن،
العلم يقول: إن نا بحاجة إلي مجموعة عمالقة من المعلومات كحد أدبن، وإلا لما ظهر
الكائن الحي من البداية.

• فليس هناك في الطبيعة شيء بدابئيٌّ، بل كل منظومة بدأت بإبهار مستقل!
• و سيبقي  اإلبهار في النظام المعلومابري الذي يُشفر للكائنات قبل أن تظهر،  سيبقي  هذا
اإلبهار دومًا حَجَر عترة في وجه الإلحاد، حَجَر عترة في وجه مُنكري الخلق الإلاهي!

  

(43) J. Craig Venter Institute (JCVI) conducted a study to find all the essential genes of M. genitalium through global transposon mutagenesis. As a result they found that 382 out of 482 protein coding genes were essential.

83

22- كيف بدأت الحياة؟ هذا السؤال من أصعب  الأسئلة في العلم التجرين ي الحديث علي الإطلاق!
يُقرر واحد من أكبر علماء  الأحياء، وهو عالم متخصص في أبحاث بداية الحياة، يُدع:
ستيورات كوفمان.

 : يقرر أن
•  وعلي  موقع الساينتيفك أمريكان العلىمي العالىمي، وتحت مقال بعنوان:
"بسست!!! لا تخبر املؤمنين بالخَل ق الإلاهي املباشر أن العلماء
املاديين ليس لديهم أدنى فكرة عن كيف نشأت الحياة ىلع الأرض".

• يشد الكاتبُ تحت هذا المقال كل فرضيات الملاحدة في هذا الباب، ويُبي ن سخافتها !
• فقضية كيف بدأت الحياة، قضية لا يمكن تفسير ها وَفقًا للرؤية المادية.

(44) Stuart Kauffman, the Search for Laws of Self -Organization and Complexity, Oxford University Press, 31
براهين وجود الله، د. سامي عامري، ص 581.

84  !لكن ألستم بهذا تستخدمون مغالطة إله الفجوات كلما قَصُر العلم عن شيء قلتم: إذن الله هو الذي أوجده!
 • هذاخطأ شديد؛ فنحن نحتج بما نعلم وليس بما نجهل.
• نحتج بالنظم المعلوماتية المعقدة الموجودة داخل كل
كائن حي.
• والمعلومة ليست مادة، المعلومة نتاج خَلْق وصنع وعلم وقدرة وإحاطة.
• نحتج بنظام التشفت الرباعي الذي دُونت من خلاله كل المعلومات التي يحتاجها الكائن بمنته الضبط قبل
أن يظهر!
• أربعة مليارات معلومة مُدو نة بنظام تشفت ي داخل كل خلية من خالياك؛ إذنْ
بالبديهة العقلية هذه المعلومات لا بد لها من موجِد!
• فكيف بهذه المعلومات وهي مُشفرة، ثم كيف بها وهي تتحول إلي لحم ودم وأعضاء
وهُرمونات ووظائف غاية في الضبط؟
• فهذا احتجاج بما نعلم، وهو احتجاج تقوده البديهة العقلية، والذي ينكر مُؤد ى
هذه البديهة هو المطالب بتقديم الدليل ولسنا نحن!
• نحن نحتج أيضًا بأننا بكل علومنا وجامعاتنا أصبحنا نُوقن أن المُركبات الكيميائية
، فكيف ننسب الحياة لبيئة الأرض  الأوىل،
ونحن لم نستطع إيجادها بكل قدراتنا العِلمية؟(4٥)
كيف لهذه الجامعات والمعامل العمالقة والعقول المبهرة كيف لها جميعًا ألاَ تعرف
كيف تنتج ولو صورة مُبس طة من الحياة، ثم يُصرُّ الملحد على أن الحياة نشأت
بالصدفة في بيئة الأرض العشوائية الأولى؟

(45) https://www.youtube.com/watch?v=zskbSuG4lco
من13:4 إلى28:4 ما لن نرصده أبداا أبدا ا تكوين خلية حية من مركبات كيميائية غير حية.

85  الآن: مَن الذي يُجيب بالفجوات املعرفية نحن أمالذين ألحدوا؟
الذي لا يعرف كيف نشأت الحياة، ولا كيف نشأة المعلومة، ولا كيف ظهرت نظم
الكائنات الحية، ولا كيف ظهر الكون نفسه، ثم ينسب كل ما يجهله للطبيعة  الأكتر منه
جهًلا، هو المتبع للفراغات ولسنا نحن!
• إنه يُسلم عقله لفجوات معرفية لا حرص لها.
• يُسلم نفسه لفجوات ماض ينسب له هذه المعجزات، وفجوات مستقبلية.
فجوات مستقبلية حين يقول:
• ربما في المستقبل نعرف كيف حصلت هذه المعجزات Future Gaps ! • الملحد يعيش في عالم معرفني مىليء بالفجوات!
• وهكذا تبين أن المؤمن يُسلم بلادليل، بينما الملحد يُسلم بالوهم و الأمل
والتخمينات البعيدة، فالملحد يقوم بترحيل مشكالته إلي حيث نكون غت
موجودين!
• ﭧﭐﭨﭐﱡﭐ ﱲ ﱳ ﱴ ﱵ ﱶﱷ ﱸ ﱹ ﱺ ﱻ ﱼ ﱠ ﴿٣٥﴾ سورة
سبأ
• يضعون أية افتراضات مستقبلية تناقض ما تحت أيديهم، بينما المؤمن يُسلم بالت اهي ن والدلائل التي تحت يده.
 إذن الذي يُنكر إلزام التصميم واملعلوماتية املحيطة بنا يف داللتها
ىلع الخَل ق والإتقان هو املُطالَب بتقديم الدليل ولسنا نحن!

  

86

23-   هل يحقُّ للملحد استخدام ح جَّة المستقبل؛ ح جَّة الإيمان بأن المستقبل

قد يخبرنا كيف نشأت هذه النظم المعلوماتية وكيف ظهرت الحياة؟ الرجم بالغيب باستخدام المستقبل لا يكون إلا في الممكن العقلي Contingent
Existence !، أي الاشيء الذي من الممكن عقليًّا أن يحدث
؛ لأنها لو كانت ممكنًا
عقليًّا الستطاع البشر إيجادها في كل لحظة، وفي كل مكان بأقل جهد، أما كون البشر بكل
علومهم ومكائنهم وقدراتهم وعقولهم وجامعاتهم لا يستطيعون أن يوجِدوا ولو أبسط
صورة منها، فالأمر لا يخضع إطالقًا للممكن العقىلي.
فالذي يقول: أنا سأكفر ىلع أمل أن أجد يف املستقبل حُجةً لكفري، سأكفر ىلع أمل أن أجد دليالً ىلع كفري يومًا ما، فهذا من أضل الناس عقالً !
❑ ومن العجيب والذي يدعوامللحد إلى أن يعيد التفكير يف إلحاده حقًّا هو أنَّ:
المؤسسات العِلمية العمالقة، المؤسسات التي تؤمن بالمادية، وليس المؤسسات
الدينية وضعت مؤخرًا جوائز مالية ضخمة لمن يستطيع أن يجيب عن سؤال: كيف
نشأت الحياة، وآخرها جائزة بخمسة ماليي ن دوالر، هذه الجائزة وُضعت في جامعة أريزونا، وكانت الجائزة لمن يَعرف: كيف تُشف ر المعلومة داخل الشريط الجينني!

87  فهل هذاممكن عقليٌّ يف بيئة الأرض العشوائية حتى يحيل إليها
امللحد كفره؟
مبلغ مالي بهذا الحجم مقابل أن يقوم أي إنسان بتصميم جزء من شريط جينني ، ولو أبسط من الشريط الجينني في البكتت يا بماليي ن المرات. ( 46) ثم يُصِّـر امللحد ىلع أن الحياة من املمكن أن تظهر بالصدفة يف بيئة الأرض العشوائية!
 :قال ربنا سبحانهﱡﭐ ﱁ ﱂ ﱃ ﱄ ﱅ ﱆﱇ ﱈ ﱉ ﱊ ﱋ ﱌ ﱍ ﱎ ﱏ ﱐ ﱑ ﱒ ﱓﱔ ﱕ ﱖ ﱗ ﱘ ﱙ ﱚ ﱛﱜ ﱝ ﱞ ﱟ ﱠ ﴿ 7٣﴾ سورة الحج
 وقالاللهُ عز وجل في الحديث القُدشي الصحيح المتفق عليه:
(. • والذر ة: هي صغار النمل.
• اخلق نملة صغير ة، أو حتي الشريط الجينني لحب ة قمح!
 !أيها الإنسانمعك العقل والتصميم والص نع والقدرة والمعامل العمالقة والكيمياء
المُعق دة، ومع ذلك لم تُنتج شيئًا!
• لم تُنتج نملة صغير ة، بل ولا حتي أصغر من البكتت يا بماليي ن المرات.
• فهل من الممكن العقلي أن أرضًا صم اءَ جرداء تنتج لنا البكتت يا والإنسان؟ ما لكم
كيف تحكمون؟
 : بل والغريب أن العلماء اجتمعوا مرةا أخرى قبل شهور قليلة، وتحديدًا في آخر شهر مايو من العام
2٠1٩ ميالدية، في الجمعية الملكية للعلوم بلندن.

(46) https://www.youtube.com/watch?v=PmNGZgHH6Jg
من7:49 إلى8:02 ما نحاول القيام به هو تشكيل شكل من أشكال الحياة يكون أصغر بماليين المرات منبكتيريا صغيرة.
((47 :متفق عليه: أخرجه البخاري ح7559:، ومسلم ح2111 .

88  • من أجل مضاعفة قيمة الجائزة لتصل قيمتها إلي عشرةماليي ن دوالر!
• عشرة ماليي ن دوالر ليس كتحدٍّ إليجاد حياة، بل فقط لمجرد تصنيع شريط جينني
يشفر المعلومات. (48 ) • العلماء بأنفسهم هم اليوم مَن يتحَدون البشر بهذا التحدي مقابل عشرة ماليي ن دوالر!
• فما بالك بماليي ن الشفرات المتراص ة التي ظهرت فجأةا بمنته الضبط في أبسط الكائنات الحية.
• أيهما أقرب للعقل، ولما تحت أيدينا من علمٍ ومعرفةٍ ؟ • التصو ر الإلحادي أمالخلق الإلاهي؟
• دعْ عقلك يعمل، ولو علي حساب هواك!

  

(48) https://www.youtube.com/watch?time_continue=49&v=rJSCBeLD05M
من49:12 إلى05:13 صباح الخير، أشكركم إنه لمن الشرف لي أن أكون هنا في الجمعية الملكية
نحن هنا سنقوم بمضاعفة قيمة الجائزة وهذه أول خطوة هامة أقوم بها منذ قدومي ألور و با.
89

24-   لكن ما زال البعض يعتقد أن العلم استطاع إيجاد حياة كما في تجربة

كريج فنتر Craig Venter التي أجراها قبل سنوات؟ طبقًا لتجربة كريج فنتر العِلميَّة. ( 49 ) أحرصن خلية ميكوبالزما حية ؛ والميكوبالزما هي: كائن وحيد الخلي ة
من أصغر الكائنات الحية علي الإطلاق .
أحرصن ميكوبالزما بالغشاء الخاص بها ، وبإ نزيمات الخلية، وعضيات
الخلية، ومجموعة كاملة من الجينات داخل نواة الخلية، ثم قام بإدخال مجموعة
من القواعد المُصن عة إلي داخل الخلية، فقامت خلية الميكوبالزما بتكثت هذه
القواعد، أي: قامت بعمل أكتر من نسخة منهذه القواعد.
• إذنْ ما قام به كري ج فنتر هو مشروع عمل داخل خلية حية!
• خلية بغشاء الخلية بإنزيمات الخلية بمجموعة كاملة من الجينات داخل الخلية.
 يقول الحائز علي جائز نوبل في علم  الأحياءبول نت س
Paul Nurse :

 أماجيم كوليتنن Jim Collins أستاذ الهندسة البيولوجية في جامعة بوسطن فيقول:

(49( ورقة كريج فنتر العلمية 2010: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/20488990 ورقة كريج فنتر العلمية 2016: http://science.sciencemag.org/content/sci/351/6280/aad6253.full.pdf

90  و الأغرب مما سبق أنكري ج فنتر بنفسه قال:
We didn’t create life from scratch

 • إذنْفالحياة ليست ممكنًا عقليًّا.
• والحياة لم تنشأ من مادة غير حية رغم كل جهود جامعات ومعامل العالم؛ هذا لم يحصل!

فالحزمة المعلوماتية التي ظهرت فجأةابنظام تشفير رباعي في الشريط الجينني ليست ممكنًا عقليًّا، وظهورك أنت أيها الإنسان، ليس ممكنًا عقليًّا!
لو تفكَّر امللحد يف هذه الحقائق بصدق، فلن يرقد له جَف ن!

  

91

25- لكن ماذا عن مشروعريتشارد دوكينز Richard Dawkins
عندما حاول تفسير ظهور الشفرة الجينية بالصدفة؟ حاول الملحد الشهير ريتشارد دوكيتنن بصحبة برنامج لمت مج يُدع ريتشارد هارديسن Richard Hardison حاول أن يتجاوز معضلةالتشفت الجينني بلُعبة مضحكة فقال:
وبالتالي بنفس القياس سنتوقع الوقت الذي ي ستغرقه ظهور جزء من النظام
المعلومابري الذي يحمله أحد الجينات.
وفكرة برنامج ريتشارد هارديسن بإيجاز هي أن : الت نامج يقوم بعرض الحروف
عشوائيًّا للبحث عن الحرف الصحيح المطلوب، فإذا وصل للحرف الصحيح المطلوب
فإنه سيحتفظ به ثم يبدأ رحلة بحث جديدة عن الحر ف الصحيح التاىلي، وهكذا  حتي
تكتمل الجملة. ( ٠٥)

• لكن يا تُرى! كم عدد المغالطات التي ارتكبها ريتشارد دوكيتنن في هذا المثال؟
• لم يقل لنا دوكيتنن فلتة العقالء : ماذا سيحدث لو تم االحتفاظ بحرف خاطئ؟
• أليس من الطبيعي أن يتوقف الت نامج عن العمل، وليس أن يبدأ في البحث عن الحرف الصحيح مرةا أخرى؟
• لم يقل لنا أيضًا: ما هي اآللية التي ستُعيد الحروف وتنتفري بينها ؟ • ثم المشكلة  الأكت : ما معني تشكُّل عشرة حروف في كائن لم يظهر بعد؟
• لا معني لوجود هذه الحروف ولا قيمة وظيفية لها ليتم االحتفاظ بها أصًلا !

(50) https:// www.youtube.com/watch?v=AXxCsHGIxww

92

• :ثم و الأهم مما سبق برنامج الكمبيوتر يحتاج لقدرة وعلم وتصميم وإرادة وصنع
وضبط ومعايرة دقيقة، فلماذا اشترط دوكيتنن ذلك في تجربته، ورفض أن ينسبه
للخالق في بيئة الأرض  الأوىل؟
• ثم كيف عرف الكائن الذي لم يظهر بعدُ، كيف عرف بحاجته إلي هذه  الأحرف
بعينها؟
• بل و الأغرب أن ه سيحتفظ بالصحيح ويترك الخطأ، مع أن الكائن لم يوجد بعدُ!
ريتشارد دوكينز بهذه التجربة التي فيها يقوم البرنامج بفحص الحروف واختيار
المطلوب هو بهذه التجربة تجاوز فكرة العشوائية ، وقر ر ضرورة التصميم المُسبَق،
فالقضية عِلم وقدرة وإرادة مُسبَقة، وليست عشواء أو العقالنية.
 ثم أليس من المفترض أن يكون التطوُّر بلا أي دورإنشائي؟
 فكيف يحذف البرنامج الحروف الخطأ، ويبني على الجمع السابق للحروف الصحيحة؟ • هذا الفعل لا يوجد في الطبيعة؛ لأن كل واقعة في عالم الإحتمالات في الطبيعة هي
واقعة مستقلَّة Independent Event . • !هي واقعة لا عَلاقة لها بسابقتها
• فحرف خطأ يعني انته الموضوع وتوق ف العمل!
• محاولة ريتشارد دواكيتنن تجعلك تقطع أن دُعاة النظرية يضعون فروضًا وتخميناتٍ
ال عَلاقة لها بأرض الواقع ولا بحقيقة ما يحصل في الطبيعة!
• فريتشارد دوكيتنن يطلب هدفا مُحددًا منذ البداية يسع الت نامج إليه، وفي كل مر ة
يقوم الكمبيوتر بمقارنة النتائج وفحصها لالحتفاظ بالحروف المت مجة لديه واستبعاد البافري، إنه تدبت وعناية ورعاية خاصة وإرادة وحكمة وقصد !
وهذا غاية ما يُحدثكم عنه املؤمن يف قضية الخَل ق .( 51)   

(51( لست ملحدًا... لماذا؟ كريم فرحات، مكتبة نهضة مصر.

93

26- لكن ألا تحمل الطبيعةصورًا م عقَّدة وصورًا أقلَّ تعقيدًا
من  الأنظمة الحياتية المختلفة، كالعين على سبيل المثال؟
هذا االعتراض هو لُب اإلشكال التطو ري، والذي يُبين أننا أمام نظرية تعتمد
بالكلية علي الطرح الفلسفني وليس الطرح العلىمي المُت هن!
• فالإعجازُ ليس فقط في العي ن ، الإعجازُ في الخلية الحس اسة للضوء ؟
• لماذا تحس ست هذه الخاليا للضوء؟
• وكيف يتحول التحس س للضوء إلي نبضات كهربية؟ • وكيف تتحول النبضة الكهربية إلي وعي ورؤية لما أمامك؟
القضية منقوصة من البدء!
• الجواب لا يكون بافتراض أن : هناك عيونًا أقل تطورًا!
هذا الطرح الفلسفني من دُعاة نظرية التطو ر أشبه تمامًا بجواب نفس التطو ري عندما
نسأله:
• هل تستطيع الطبيعة أن تُنشرئ صينية كنافة طازجة بالجُي ن؟
• سيُجيبك التطو ري قائًلا : الموضوع بسيط، بسيط جدًّا.
• القمح موجود في الطبيعة، وسقوط النيازك قد يتسب ب في طحن القمح فني
أحد  الأزمنة السحيقة؛ ليتحو ل إلي دقيق، ومع قليل من المطر يتحول الدقيق إىل
عجي ن!
•  وعلي  طرف أحد صخور  الأفران الت كانية سيصبح لدينا مكان رائع للطهي الشي ع!
• أما طعم الكنافة اللذيذ ؛ فهناك حل بسيط: قصب السكر موجود في كل مكان
إلضافة مذاق الكنافة، وينابيع الماء الساخن كثيرة إلذابة قصب السكر.
• أما الجُي ن فظهوره سهل: فما أكتر  الأبقار ونقاط اللي ن التي تتننل من رصنعها بعد
رضاعة أوالدها...
• إلي هنا تستوعب تمامًا سخافة الطرح، بل وقد تشعر بالملل والسذاجة.
• فالقضية ليست في توافُر المواد  الأو لية والتي هي: خلي ة حس اسة للضوء، أو عي ن
مُقع رة،
أو عيون أقل تطورًا!
• القضية في المعرفة the Know How !التي تنتج صينية الكنافة بالجُي ن
القضية منقوصة من البَدء!

94  أنت لو انتظرت لماليي ن  الأعوام لن تتشكَّل صينية كنافة واحدة؛لأن القضية معرفة
Know How .وليست مواد أولية
• افتراض أن وجود المواد الأولية كافٍ هذا افتراض فلسفني ، لكنه لا يصلح كمُعًطا
علىمي معتت !
• كل ما يفعله التطو ري أنه يُفكك في عقله أجزاء النظام البيولوجي المُعق د الذي أمامه،
يُفكك  الأجزاء المكونة للعي ن في عقله، ثم يقوم بإعادة تجميع هذه  الأجزاء من
أماكن مختلفة من الطبيعة.
• كأننا نلعب لعبة البازل Puzzle Game . • !فك ك وجم ع
• الخيال خِصْب.
• وموهبة توليد الحكايا قد يمتلكها البعض.
• لكن علي المستوى الجُزينئي داخل الخلية كل التفاصيل مهمة، وخلل في حرف واحد
داخل شريطك الجينني قد يُفسد نظامًا بأكملِه!
• فما بالك بنظام مبهر كالعي ن ؟
دقة العين البشرية تُوازي خمسمائة وستة وسبعين ميجا بيكسل . • وتحتوي العي ن علي أنفر عدسة في العالم.
• وحجم المستقبل الضوبئي في الشبكية لا تتجاوز مساحته نصف الملليمتر المرب ع!
إنَّه إعجاز وخَل ق إلهي مبهر. ( 52)   حتي تعرفمدى تعقيد هذا النظام المبهر ، والذي لا يمكن تفسير ه بطريقة التفكيك الخرافني الداروينني ، حتي تعرف إبهار هذا النظام؛ انتبه معي لهذا الشرح:
عندما تسقط فوتونات الضوء علي شبكية عينِك، فإنها تُحفز بروتينًا يُدع
الرودوبسي ن Rhodopsin - الرودوبسي ن يوجد داخل خلايا شبكية العي ن-
بعد تحفت ن الرودودبسي ن فإنه يلتصق بت وتي ن آخر فيُطلقا معًا جزيئة اسمها
GDP ويكتسبانِ بدًلا منها جزيئة GTP ، وبعد اكتساب هذه الجزيئة فإنهما يصبحانِ أكتر قوة، وبالتالي يكون بإمكانهما الآن فصل جزيئة تُدعي Cgmp .

(52( أوصي باالستماع لهذه الحلقة: الحلقة | اسأل ولا تخف 18 الصدفة… هل يمكنها خلق العين؟|! ج1 الدكتور مهاب السعيد|. :على هذا الرابط https://www.youtube.com/watch?v=a9GE1AQYVDs

95 • بعد انفصال هذه الجزيئة تدخل جزيئاتالصوديوم ذات الشحنة الموجبة إىل
داخل الخلية، وبدخولها يحدث خلل في توازن الشحنات عبر غشاء الخلية، هذا
الخلل هو الذي يُو لد تيارًا كهربيًّا ينتقل عبر العصب البرصي إلي الدماغ.
• عندما يصل التيار الكهرب ي لدماغك تحصل معجزة -تبهربني كلما تفكَّرت فيها - وهي أن دماغَك يقوم بتفست ترد د هذا التيار الكهرب ي الذي وصل إليه علي أنه رؤية! وكأنه يمتلك قاموسًا متكامًلا مُسبقًا يُحول التيار الكهرب ي الذي وصل إليه إلي رؤية
لما أمامك!
• مُخُك يقبع داخل صندوق مظلم والذي هو الجمجمة؛ ولا يصل لمخ ك إلا تيارات
كهربية، فكيف فسَّر املخ هذا التيار ىلع أنه رؤية؟
  • كل هذا الإعجازُ فنيمنظومة اإلبصار يحصل في لحظة واحدة بمجرد أن تفتح عينيك وتنظر!
• وبعد دورة اإلبصار هذه التي بدأت بت وتي ن الرودوبسي ن ، فإن هذا الت وتي ن لا بد أن
يعود شيعًا ليشارك بعد أقل من لحظة في دورة إبصار جديدة.
• الشفرة المطلوبة لتكوين بروتي ن الرودوبسي ن توجد داخل الشريط الجينني في كل
خلية من خالياك، وشفرة اإلنزيمات المطلوبة لتفكيك بروتي ن الرودوبسي ن بعد
عملية اإلبصار توجد أيضًا داخل الشريط الجينني ، كذلك الشبكية وعدسة العي ن
والرموش والحاجب وعظام الجمجمة والمخ كل  الأعضا ء توجد شفرتها داخل الشريط الجينني .
كل ذرَّات الكون لا تكفي لتشكيل شفرة بروتين رودوبسين واحدة بالصدفة. (53 ) هذا فضًلا عنتكوين شبكية العي ن ، فضًلا عن المخ، فضًلا عن إدراك معني الرؤية داخل
صندوق المخ المظلم، فضًلا عن ظهورك أنت أيها الإنسان!
ﭐﭧﭐﭨﭐﱡﭐ ﲸ ﲹ ﲺ ﲻ ﲼ ﲽ ﲾ ﲿ ﳀﳁ ﳂ ﳃ ﳄ ﳅ ﳆ ﱠ
﴿11 ﴾ سورة لقمان.

(53( :إن احتمالية ظهور إنزيم بسيط هي 20 أس100 . بينما عدد ذرات الكون هي : 10 أس80. Richard Dawkins, Climbing Mount Improbable, P.75 براهين وجود الله، د. سامي عامري، ص 652.

96

27- لكن هل نحن رصدنا تطورًا للعين خلال البحث في  الأحافير؟
• علم  الأحافت يأتي دائمًا بعكس ما يتوقع ويتمنن دُعاة النظرية.
• ثبت أحفوريًّا أن العي ن المُعق دة ظهرت مع بداية عرص الكامت ي، أي مع بداية ظهور
شُعب الكائنات الحية.
• فالعي ن المُعق دة ظهرت فجأةا.

دُعاة نظرية التطو ر
، فضًلا عن نموذج مفصل لظهور أي
عضو كالعي ن علي الإطلاق.
ال يمتلكون إلا التخيل الظاهري، ثم يأتي البحث  الأحفوري بعكس التوقعات!

  

97

28- هل هناك عالم من الـ RNA قبل ظهور الـ DNA ، هل هذا الكلام صحيح؟ • لا DNA هو الشريط الجيننيالذي يُشفر المعلومات بالتشفت الرباعي كما تحدثنا قبل
ذلك!
• وكذلك لا RNA هو أيضًا نظامتشفت رباعي يوجد
فني داخل خالياك، حيث يشفر لمنظومات
وظيفية مُتخصصة.
• فكل خلية من خالياك فيها عوالم من لا RNA وهي التي تقوم بوظيفة تصنيع الت وتي ن داخل الخلية،
فافتراض عالم لا RNA لتفست ظهور عالمال DNA هو كمن يضيف أنظمة مُعقدة
إىل أنظمة معقدة، ويُسىم ي هذا تفسيراً .
• عالم لا RNA هوعالم تشفت معلومابري .
• أما فرضية عالم لا RNA قبل عالمال DNA فهي فرضية خاطئة تمامًا؛ ألنال RNA بطبيعته ضعيف، ولا يظهر إلا داخل خلي ة حي ةحنر يكون حافظة مؤقتة
للمعلومات.
• فلا RNA .يتحطم تلقائيًّا
 :ولذلك يعتبر العلماء أنَّ
"فرضية عالم الـ RNA قبل عالم الـDNA هي الفرضية  الأسوأ، فالـRNA هش جد ًا، وهو فقط يعمل كحافظة مؤقتة للمعلومات؛ ولذلك لا يمكن للـ RNA أن يسبق الخلية، وبالتالي فمن السخف اعتباره كنقطة بداية للحياة". ( 54 )

  

(54) https://www.youtube.com/watch?v=zskbSuG4lco
من47:32 إلى20:33

98

29- هل االنتخاب الطبيعي نظرية عِلميَّة، أم هو تخمين فلسفي؟
 في سبعينيات القرن الماصني أعلن واحد من أشهر فالسفة العلم في القرن العشرين علي الإطلاق وهو الالأدري كارل بوبر أعلن أن :

 وقتها ثارت ثائرة دُعاة النظرية، وحاولوا أنيُت هنوا له أن النظرية يمكن أن تخضع لالختبار.
 لكنه وقبل وفاته بعامي ن فقط اعترف للساينتيفك أمريكان أنه ما زال غير راض عن النظرية، ما زال غير مُقتنع بها.

(55) I have come to the conclusion that Darwinism is not a testable scientific theory, but a metaphysical research programme . Karl Popper, “Darwinism as a Metaphysical Research Programme” Methodology and Science, p.103 -119.

99  وقد عرضتالساينتيفك أمريكان اعترافات بوبر وغير ه من الباحثي ن تحت مقال بعنوان: داروين المشكوك فيه، لماذا مجموعة من العلماء الادينيين يشكون في نظرية
التطو ر ؟

 وقد أكَّدبوبر موقفه من النظرية، ومن االنتخاب الطبيعي بالتفصيل في آخر كتاب
كتبه قبل وفاته بعامٍ واحدٍ وهو كتاب Evolutionary Epistemology ، وقد أوردبوبر
فني هذه الكتاب اعترافات كبار علماء نظرية التطو ر عبر تاريخها. ( ٥6)  فنقل عن أحد عظام الداروينية-عىل حد تعبت ه - وهو كارل وادنجتون C. H. Waddington : نقل قوله أن
Tautology  وطوطولوجيا تعنني: تكرارية؛ أي مجرد حشو  كلام، فاالنتخاب الطبيعي الذي هو قوام
نظرية التطو ر غير منضبط بأدلة، وليس قضيةا عِلمي ة، وإنما هو تَكْرار  كلام، كالذي يُفش
الماء بعد الجهد بالماء!
 لكن لماذا االنتخاب الطبيعيُّ تكرار  كلام؟
 لأن أي كائن حي ستفترض أنه تمانتخابه طبيعيًّا، لمجرد أنه ظل حيًّا!
• مجرد حشو  كلام.
فما مت ر قولنا : إن ما جرى كان انتخابًا؟
 لماذا لا يكون شيء آخر أبقى على هذا الكائن؟ • أي كائن  سيبقي  سنقول: إنه تم انتخابه؟
• إنها فروض تخمينية وليست رصدًا علميًّا !
 يكملبوبر ويقول:
Ronald Fisher

(56) Evolutionary Epistemology, Rationality, and the Sociology of Knowledge, with Contributions by Sir Karl Popper .

100  أيضًاجون هالدان J.B.S. Haldane عالم الوراثةوشريك فيشر في تأسيس الداروينية
الحديثة يعترف أن :
 ونفس الأمر يؤكد عليهجورج جايلورد سيمبسون George Gaylord Simpson
عالم الحفريات الأمريكي، والذي عمل ألكتر من ثالثي ن عامًا في إدارة متحف  التاريخ الطبيعي في أمريكا.
: االنتخاب الطبيعي طوطولوجيا، والكلام لكارل بوبر ،
فمفهوم االنتخاب الطبيعي ليس مفهومًا عِلميًّا.
 والعجيب أنه بعد أعوام منكلام بوبر ، وداخل معامل جامعة ميشغان تحولت
النتيجة التي قر رها بوبر إلي واقع عمىلي، حيث تمت محاولة إجراء نظرية التطو ر، فقام
الباحثون بمحاكاة بحيث تمضني مليون سنة علي بعض البكتت يا بالتحفت ن المتتابع، فماذا
كانت النتيجة؟
تريليونات البكتت يا ظهرت لكن بروتينًا واحدًا جديدًا لم يظهر فضًلا عن انتقال نوع لنوع آخر!
• هذه هي نتيجة االنتخاب الطبيعي.
• االنتخاب الطبيعي لم يعمل!
• التطو ر لم يعمل! ( ٥7) الغريب أنداروين بنفسه كان يستشعر أن هناك مشكلة يف نظريته!
 ففني عام 1862 مأرسل عالم النبات جوزيف هوكر Joseph Hooker رسالة إلي داروين قال فيها:
هل تظنُّ أن التنوُّع مثالً في شكل مناقير الطيور أو االختالف بين أشكال الكائنات
الحية ضمن النوع الواحد مصدره انتخاب طبيعي ؟

(57) https://www.youtube.com/watch?v=_rebE1J -Ozk من20:6 إلى35:7

101 ❑ !ال إطالقًا الأمر ببساطة أنَّ هناك تنوُّعًا وراثيًّا يف  الأجداد، هناك اختالفات داخل
النوع الواحد، هذه االختالفات تتيح هذه  الأشكال املتعددة ضمن النوع
الواحد.  سبحانَ الله! وكأنهوكر يتكلَّم عن الحَوض الجينني للنوع الذي تم رصده بعد حواىلي
مائة عام منهذا الكلام.
 الحَوض الجيني الذي : يُتيح أشكاًلا مختلفة ضمن إطار النوع من أنواع الكائنات الحية.
المهم أن داروين رد عليه قائًلا:

102 دُعاة نظرية التطو ر الذينما زالوا يجادلون لتأكيد قوة نظريتهم هم أشبه بمجموعة من المنقبي ن عن ك تنن من الذهب يبحثون ليل نهار في طبقات الأرض المختلفة،
ويحفِرون ويكشِون أطنان الصخور الطينية والرملية والرسوبية، مع أن هناك قبوًا مكتوبًا عليه: "الكتنن يوجد هنا"!
 الصنع الإلاهي المُتقنأمام أعينِكم، لكنهم يتجاهلون هذا القبو؛ لأنهم
ينطلقون من مقدمة أن : منجم الذهب لا بد أن يكون تحت الأرض!
 :فدُعاة التطوُّر ينطلقون من مقدمة أنَّ
تفسير الحياة والتنوُّع في الكائنات الحية لا بد أن يكون تفسيرًا مادي ًا؛ لذلك هم ما
زالوا يحفِرون، مع أن دلائل الخلق الإلاهي المُتقن أمامهم في كل لحظة؛ ونظرية
التطوُّر لا تعمل ، االنتخاب الطبيعي لا يعمل؛ لكن يتجاهلون !! وما زالوا يحفرون!!!
 محاولةإغماض العي ن عن القبو الذي أمامهم مع فشل نظرية التطو ر في كل اختبار وتجربة ومعمل، هذا رصنرٌ شديدٌ علي العلم، وتأخت لفروع كبيرة من العلم، وتضييع
لمنافع كان أوْىل أن نستخدمها في مناح أخرى!

  

103

30- لكن هل الطفرات والتطوُّر الصغير هلي ؤديانِ إلى تطور كبير؟
يستخدم دُعاة نظرية التطو ر دائمًا لُعبة الحِيَل اللغوية ، حيث يلعبون
بالمُصطلحات، ومن أشهر هذه المصطلحات التي يلعبون بها مصطلح: "التكيُّف يف
إطار الحَوض الجيني للنَوع".
• التكيُّف يُسميه دُعاة النظرية: تطورًا صغيرًا!
 !التكيُّف هو: التنوُّع ضمن إطار نوع الكائن الحي
• ففني البشر مثًلا هناك:  الأبيض و الأسود والطويل والقصت ؛ هذا تنو ع ضمن الحوض
الجينني لنفس النوع.
• فالحوض الجينني للنوع يُتيح أشكاًلا مختلفة.
• وحتي نفهم طبيعة الحوض الجينني جيدًا دعونا نرصنب هذا المثال:
• داخل المطبخ يوجد: دقيق وسُكر وزَيْت وبيض.
 نستطيع بمكونات هذا المطبخ أن نصنع صينية كيك
أو حتي صينية فطت بالسكر!
 الحوض الجينني للمطبخ يتيح الص نفي ن معًا.
 .هذا هو التنو ع ضمن الحوض الجينني للنوع
 فالحوض الجيننييتيح تشكيالت وتنويعات مختلفة...
 وعندما زارداروين جُزُر الجاالباجوس، وشاهد تنو ع مناقت
العصافت ، وجد أن المناقت تختلف بحسب طبيعة الغذاء ، فلو أن
 الأكل كان قريبًا من الأرض سيصبح المنقار صغير ًا، بينما لو كان
 الأكل بعيدًا داخل الأرض، فإن المنقار سيكون أطول.

104  !ظنَّ داروين أنَّ ما يحصل أمامه هو تطوُّر
• لم يكن داروين في ذاك الوقت يعرف طبيعة الحوض الجينني للنوع، لم يكن يعرف أن هذا تكي ف طبيعي ضمن إطار النوع الواحد!
• لم يدرك داروين هذه الحقيقة؛ لأن تركيب الحوض الجينني لم يُفهم إلا بعد قرنٍ كاملٍ من كتاب أصل
 الأنواع.
• فما كان يحدث أمام داروين لم يكن تطو رًا ، وإنما تنو ع وتكي ف ضمن إطار الحوض الجينني لنفس النوع.
• فالشريط الجينني أو الشريط الورابري لهذه العصافت يتيح أشكاًلا مختلفة من المناقت ،
فهناك في الشريط الجينني لهذه العصافت شفرة لت وتي ن يُدع (Bmp4) Bone morphogenetic protein 4 . • الجي نالخاص بهذا الت وتي ن في المرحلة الجنينية يُشفر لكل  الأنواع من أشكال المناقت ، وبحسب نشاطِه فيما بعد يعًطي بروتينًا ممت نًا لمنقار محدد .
أي: أنَّ الجين نفسَه يُشفر لكل أشكال املناقير، فكل هذه التنويعات
للمناقير التي شاهدها داروين، اتضحَ أنها تنتمي لنفس الحوض
الجيني ؛ تنتمي لنفس النَوع !
• داروين لم يكن يفهم معني الحَوض الجينني ، ولا الجينات، ولا التشفت ، ولا شيء مما أقوله الآن.
داروين كان يعتمد علي رؤية سطحية بدائية، استنبط من خلالها نظريته!
• فاعتبر َ أن التكي فات داخل نفس مكونات الحوض الجينني داخل نفس المطبخ
اعتت ها تطورًا !
• ولألسف ما زال أتباع النظر ية يُروجون لنفس أسطورتِهِ فيُسمون التكي ف ضمن إطار النوع الواحد يسمونه تطو رًا صغير ًا ، في إيحاء إلي احتمالية تحو ل التطو ر
الصغير إلي تطو ر كبت أي: إلي ظهور نوع جديد!
• مع أن الجميع يعلم اليوم أن كل هذه التكي فات هي:
تنويعات ضمن إطار الحوض الجيني لنفس النوع.

105  :و الأغرب من ذلك أن نا باعترافهم
• وهناك كتيب صدر مؤخرًا ترجمه مركز براهي ن، الكتيب
بعنوان: "االنتواع الخادع" يرد علي كل التخمينات في كل
الحاالت التي ظنوا أنها حاالت ظهور ألنواع جديدة بالتطو ر،
وبي ن الكتاب أنها تكي فات ضمن إطار النوع الواحد!
• فالتكي فات تكون دائمًا داخل الحَوض الجينني للنَوع، ولا عَلاقة
لها بالتطو ر!
• وهذا الحوض الجينني كما قلنا يتيح أشكاًلا مختلفةا: فالحوض
الجينني يتيح للبكتت يا آكلة النايلون أن تكتسب خاصية أكل النايلون منر توفر النايلون لها!
• والحوض الجينني يتيح مقاومة البكتت يا للمضاد الحيوي منر تعاط المريض مضادًّا حيويًّا!
• وإن كانت مقاومة البكتت يا للمضاد الحيوي تجري بصور مختلفةٍ، حيث ربما: تفقد
البكتت يا جزءًا من الشريط الجينني الخاص بها، فلا يتعر ف عليها المضاد الحيوي!
• وأشهر مثال علي ذلك طُفَيل الماالريا حين قاوم عقار الكُلوروكوين، وبعد أن توقف
 الأطباء عن وصف هذا العقار اختفت السالالت الضعيفة من طفيل الماالريا النري
فقدت جزءًا من الشريط الجينني الخاص بها، وعادت السالالت  الأصلية للظهور
مجددًا.

فما حصل أثناء مقاومة املضاد الحيوي كان انتكاسةً Devolution وليس تطوُّرًا Evolution.   

106

31- لكن أل م تحصد نظرية التطوُّر جائزة نوبل في الكيمياء للعام 2018؟ بالفعل التجربة التي حازت علي جائزة نوبل
فني الكيمياء للعام الماصني كانت بعنوان:
"نظرية التطوُّر في معمل" حيث قام العلماء بتقليد نظرية التطو ر داخل معمل؛
فكيف حصل هذا وماذا كانت
النتيجة؟

• قام العلماء الذين فازوا بالجائزة بعمل طفرات في شِفرة الشريط الجينني لبعض اإلنزيمات داخل البكتت يا تحت ضغط شديد بشعة شديدة، فأصبحت الطفرات
التي تحتاج لمليار عام حتي تظهر، تم ضغطها لتحدث في شهور قليلة. (٥8)  فماذا كانت نتيجة تطبيق نظرية التطوُّر ملدة باليين  الأعوام؟
 النتيجة كانتمدهشة!
• فمع كل هذا الضغط التطفت ي لم ينتقل نوع من امليكروبات إلى نوعٍ آخر.
• لم يظهر بروتي ن واحد جديد وظيفني، ولم يظهر إنزيم واحد جديد ، فقط كل ما
حصل هو أن بعض اإلنزيمات أصبحت أكتر كفاءةا في إطار نفس النوع.
 وهذاكلام املوقع الرسميلنوبل :
" إنزيم السبتليزين subtilisin ظل كما هو في الجيل الأول والجيل الثاني والجيل الثالث نفس اإلنزيم، داخل نفس الميكروب ، داخل نفس النوع، داخل نفس العائلة ،
لكن فقط مجرد متغيرات ضمن إطار اإلنزيم نفسه .

(58) https://www.youtube.com/watch?v=6ecpiWFOCvU
من07:2 إلى20:2
ما فعلوه هو أنهم قاموا بتسريع التطور، فما يستغرق فعليًّا بًليين  الأعوام تم إجراؤه في أسابيع قليلة أو عام واحد.
وهذا كان جزءاا من تصريح سارة لنس Sara Linse .عضو لجنة نوبل للكيمياء

107

والعجيبأن هذا اإلنزيم الذي بدا أنه أصلح وأكفأ تبين أن الطفرات المتكررة جعلته
بالنسبة للكائن الحي أضعف ، وعمره أقصر مقارنةً باإلنزيم الطبيعي الذي لم يتطفر،
فهو فقط أصلح وأكفأ الستخدامنا نحن له في الوقود الحيوي مثالً، أما في الجُملة
بالنسبة للكائن الحي فاإلنزيم أصبح هش ًا وفقيرًا . 59

(59) Modified enzymes are poor, weak things compared to natural enzymes, even with the best of protein engineers’ efforts. Dr. Douglas Axe

108 فنظريةالتطوُّر بعد باليين االعوام لم تفعل أي شيء!
ولذلك يقول الدارويني انِ الملحدَان جت ي فودور Jerry Fodor وماسِمو بالمارينني Massimo Piattelli -Palmarini :، في كتابهما
"الأمر الذي أخطأ فيه داروين What Darwin Got Wrong "  : يقوالن إن

  

(60) Fodor, J. & Piattelli Palmarini, M., What Darwin Got Wrong, p.15
(من مقدمة كتاب تصميم الحياة، دار الكاتب، ص10 .)

109

32- لكن بنظرية الإحتمالات الم جرَّدة،
كم يا ت رى نحتاج من الوقت لتثبيت طفرتين نافعتين في جيل واحد؟
فني دراسة عجيبة نُشرت في مجلة Genetics الدولية للدفاع عن نظرية التطو ر، ثبت أننا
لتثبيت طفرتين نافعتين يف جيل واحد نحتاج يف الحشرات الصغيرة لزمن يصل إلى بضعة ماليين من السنين، بينما نحتاج يف الإنسان إلى أكثر من مائة مليون عام.

• مائة مليون عام من أجل تثبيت طفرتي ن اثنتي ن نافعتي ن.
• هذا في دراسة أجريت في  الأصل للدفاع عن نظرية التطو ر ، والرد علي مُنتقديها
والمشككي ن فيها!

110  .أكثر من مائة مليون عام لطفرتين اثنتين • وبما أن ه بين الإنسان والسلف المشترك المزعوم -القرد اإلفريفري الجنوب ي - أكتر من
ستي ن مليون طفرة.
• فنحن نحتاج إلي أضعاف أضعاف عمر الكون لظهور نوع واحد جديد!
العلم ببساطة يقول لك: التطوُّر خطأ ومُحال!
• التطو ر لا يعمل.
 ولذا عالما  الأحياء التطو ريةلي ن مارجلِس Lynn Margulis ودورين ساغان
Dorion Sagan :اعترفا في تقرير علىمي
• لا يزال الدليلُ الحاسمُ علي التطو ر مفقودًا .
• فكل ما رصداه كان مجرد تغيرات ضمن النوع الواحد.
• فزيادةُ نسبةِ العُث المُفَلفَل Peppered moths خلال فترة الثورة الصناعية لم يكن أكتر من مجرد تنو ع لوبني ضمن نوع العُث نفسِه، وعلوم الهندسة الوراثية وف رت لنا أبقارًا وفت ةَ اللحم، وذُرَةا أغنن بالت وتي ن؛ لكن الماشيةَ ظلَّت ماشية والذ رَة ظلت ذرة والعث ظل عثًّا.
تم استنفاد التنوُّع يف كثير من الكائ نات الحية ألقصى حد، ولم يعُد
باإلمكان حصول املزيدِ من التغيُّرِ فيها، ومع ذلك لم يظهر نوع جديد ىلع الإطلاق. ( 62 )

(61) Lynn Margulis and Dorion Sagan, Acquiring Genomes: A Theory of the Origins of Species, p.32.
.(تصميم الحياة، د ويليام ديمبسكي ود. جوناثان ويلز، ترجمة د. مؤمن الحسن وآخرين، دار الكاتب ص 152 .) ) 62( .تصميم الحياة، د ويليام ديمبسكي ود. جوناثان ويلز، ترجمة د. مؤمن الحسن وآخرين، دار الكاتب .

111  ولذلك تُقررمجلة علم  الأحياء النمابئي Developmental Biology التطو رية في مقالٍ لها اشترك فيه مجموعة من علماء  الأحياء أن :
• كانت نظرية التطو ر وستبفر أمًلا يكافح بقوة ضد البيانات التجريبية والرصدية.
• لذلك توصيف نظرية التطو ر بأنها نظرية، هذا في حد ذاته مُشكِل، فهي لم تَرْقَ بعدُ لتوصف بأنها نظرية.
 وهذاكلام الحائز علي نوبل إرنست تشاين Ernst Chain :حي ن قال It can hardly be called a theory

  

(63) Scott F. Gilbert, John M. Opitz, Rudolf A. Raff, Resynthesizing Evolutionary and Developmental Biology, Developmental Biology Magazine, Vol173, P.357 -372. (64) It can hardly be called a theory
R. W. Clark: the Life of Ernst Chain, P.147
براهين وجود الله، د. سامي عامري، ص 536

112

33- يقول د عاة نظرية التطوُّر إن الشمبانزي يحتوي على ثمانية وأربعين  كروموسومًا،           
 والإنسان يحتوي على ستة  وأربعين كروموسومًا، إذن  لا بد أنَّ هناك التحامًا جرى بين

كروموسومين في الإنسان، وهذا ما رصدوه بحسب تخمينهم في كروموسوم رقم اثنين في الإنسان، فهل هذا التخمين صحيح؟
 • !لكن لنهدأ قليًلا
• هل هذا عِلم أم فلسفة؟
 العلم التجريبيعندما يستمع لدعوى مثل هذه أنَّ: الإنسان تطوَّرَ
هو والشمبانزي من سلف مشترك، سيقول: هذه دعوى يلزمها رصد!
• أنت أيها التطو ري تضع تصورًا معينًا في ذهنك أن الإنسان والشمبانزي من سلف
مشترك، ثم تقوم بتوجيه البحث نحو هذا التصو ر!
• هذه مصادرة علي المطلوب؛ وهي إحدى المُغالطات المنطقية الشهيرة، فهذه
الدعوى فلسفة وليست بعلم!
• ألننا بنفس هذا  الأسلوب نستطيع أن نزعم أن الإنسان والبطاطا من سلف مشترك
واحد؛ لأن نبات البطاطا يحتوي علي ثمانية وأربعي ن كروسومًا بالضبط مثل
الشمبانزي، فلماذا الشمبانزي وليس البطاطا، إذا كانت المسألة عدد
كروموسومات!؟
• ثم إن هناك نوعًا من أسماك الزينة يدع سمك جوب ي Guppy يحتوي علي نفس عدد الكروموسو مات في الإنسان، ستة وأربعي ن كروموسومًا كالإنسان بالضبط،
فلماذا الشمبانزي وليس جوب ي؟
• الموضوع مصادرة علي المطلوب، وتوجيه المعطيات نحو تصو ر معين في ذهن
داعية نظرية التطو ر!
 وحتى نتأكد أننا أمام فلسفة وليس علمًا، ركزوا معي يف هذا
االفتراض:
• سنفترض أن الإنسان الأول كان يمتلك ثمانية وأربعي ن كروموسومًا هو وأبناؤه، وفجأةا أتي أحد  الأحفاد وحدث لهذا الحفيد اندماج بين كروموسومي ن، ثم جاءت
الذرية البشرية المعارصة منهذا الحفيد صاحب الستة وأربعي ن كروموسومًا ، هل
ثم ة خطأ في هذا السيناريو؟
113  • بل إن هذا السيناريو أقرب فلسفيًّا؛ لأنه يُقلل عدد الفروض، وبالتالي فهو أصح عِلميًّا طبقًا لما يُعرف بنصل أوكام Occam's razor . • .فالموضوع فروض عقلي ة وتخمينات
 هل بالفعل حدث اندماج يف الكروموسوم الثاني لإلنسان؟ • هذا الكلام كان يُطرح قبل مشروع الجينوم البشري The Human Genome Project .أي قبل عام ألفي ن وثالثة
• لكن بعد العام ألفي ن وثالثة استطعنا جيدًا قراءة شِفرة الجينوم البشري، وعَرفنا
بالضبط تتابعات الحروف في الكروموسوم الثابني في الإنسان.
• ومما نعرفه الآن، ومما يعرفه كل باحث في الشفرات الجينية أنه في نهاية كل كروموسوم يوجد تتابع معين من الحروف بهذه الصورة: تاء تاء ألف جيم جيم
جيم تاء تاء ألف جيم جيم جيم أو TTAGGG TTAGGG TTAGGG آلاف المرات بهذا التتابع، وهذا التتابع له خاصية عجيبة وهي الحفاظ ىلع الكروموسوم من التلف!
• لو حصل التحام بين كروموسومي ن، فالمفترض أن منطقة االلتحام تكون ممتلئة بضعف هذا التتابع تاء تاء ألف جيم جيم جيم؛ لأنها منطقة نهاية كروموسومي ن
أليس كذلك؟ • أجريت دراسات علي هذه المِنطقة التي زُعم أنه حصل فيها التحام، وتبي ن أنها
مِنطقة مزدحمة بالجينات الوظيفية، أي: جينات تشفر لت وتينات متخصصة،
وليست مجرد منطقة تالحُم، جرت هذه الدراسة في بحث يدعم النظرية!

114

فالدراسات التي تدافع عن هذه الفرضية ، فرضية: التحام الكروموسومين
هي بنفسها تعترف أن : منطقة االلتحام المزعومة لا يوجد بها التتابع الكافي من:
تاء تاء ألف جيم جيم جيم. ( 65 )  : يوجد وسط كلكروموسوم
مِنطقة تُسىم "السنترومت "، وبالتالي فالمفترض أن الكروموسوم الثابني في الإنسان به اثنان من السنترومت ات .
• وكالعادة حاولوا أن يشت وا إلي تتابُع معين باعتباره بقايا
سنترومت قديم، لكننا اكتشفنا أن هذا المكان المزعوم ليس به
ال Alphoid DNA . الممت ن للسنترومت
• بل إن ه في دراسة أخرى تبين أن تتابع حروف السنترومت
فني الشمبانزي والغوريال لا يوجد هذا التتابع في أي مِنطقة
فني الكروموسوم الثابني في الإنسان، وهذا ينسف هذه الدعوى من جذورها!

(65) Daniel Fairbanks, Relics of Eden: The Powerful Evidence of Evolution in Human DNA (Amherst, NY: Prometheus, 2007.

115 ينسفدعوى التحام الكروموسومين!

 : وحتى يخرجوا منهذه الورطة افترضوا أنهناك تطورًا سريعًا جد ًا حصل أد ى
الختفاء أي أثر للسنترومير القديم!

• السنترومت القديم اختفن فجأةا دون أي أثر!
• دائمًا حينما يُفتقد الت ُهان يظهر السحر!

  

116

34-  يقول د عاة النظرية أننااكتشفنا أنَّ: فرع العصب الحائر  
      Recurrent Laryngeal Nerve   يخرج من المخ، وبدالً من الدخول مباشرة  
 إلى الحنجرة، فإنه ينزل لألسفل، ويدور حول  الأورطي، ثم يصعد مرةً أخرى لألعلى،

وهذه اللفة دليل على أننا كنا أسماكًا، فما صحة هذه الدعوى؟
 • أول معلومة للرد علي هذه الفكرة الخُرافية أن : هناك عصبًا حنجريًّا يدخل
من المخ مباشرةا للحنجرة يُسىم
Superior Laryngeal Nerve إذنْ لفة العصب الحائر Recurrent Laryngeal Nerve ستكون لهدف، ستكون لتحقيق مهمة محددة، سواءا
عرَفنا هذا الهدف أو لم نعرفه!

• فلو لم تتم هذه اللفة ستحصل مشكلة.
• وبالفعل تم تشخيص حالة مرضية بسبب عدم حصول هذه اللفة، حيث يدخل في هذه الحالة المرضية يدخل العصب
الحائر Recurrent Laryngeal Nerve مباشرة إلي الحنجرة دون هذه اللفة، وهذه الحالة المرضية تُسىم Non -recurrent laryngeal nerve" العصب غير الملتف" وهي الشكل الذي يتصو ر دُعاة نظرية التطو ر أنه النموذج  الأفضل!
• الغريب أن ه تبين أن هذه حالة مرضية، وليست حالة طبيعية!
• فنتيجةا لعدم نزول العصب الحائر Recurrent Laryngeal Nerve نتيجة لعدم نزوله للدوران حول  الأورطي ، فإن المريض سيُصاب ب : تضخ م في بعض الشرايي ن
الخارجة من  الأورطي، ومشاكل في البلع والتنف س.

117

• فالمعلومة التي أصبحت من بديهيات الطب الحديث أن فرع العصب الحائر وقت نزوله لاللتفاف حول  الأورطي، فإنه يقوم بتغذية المريء والقصبة الهوائية
والقلب Deep cardiac plexus . (66 ) • بل ومؤخرًا تم اكتشاف فوائد لهذه اللفة للعصب الحائر فنيالمرحلة الجنينية !

  

(66) The recurrent laryngeal nerves gives cardiac branches to the deep cardiac plexus, and branches to the trachea, esophagus and the inferior constrictor muscles.

118

35-  :يقول د عاة النظريةإنَّ شفرة فيروس النسخ العكسي  Retrovirus  توجد 
 في نفس المكان تقريبًا في جينوم الإنسان والشمبانزي، وبالتالي السلف المشترك

حتمًا أ صيب بهذا الفيروس ونقله لألحفاد: الإنسان والشمبانزي؛ فما حقيقة هذه الفرضية؟

 الجواب أنَّ: هذه الشفرة المزعومة لفت وس نسخ عكشي داخل الشريط الجينني تبين أنها شفرة وظيفية، وليست بفت وس مرصني، بل هي شفرة لتسلسُل وظيفني يؤدي مهمة
حيوية في الخلية.
• فهذه الشفرة تساعد الجي ن P53 في عملياتتنظيمية للجينوم ، وهذا الجي ن
لو حصل خلل في وظيفته، فإنه قد يؤدي لإلصابة بالشطان -عافانا الله وإياكم.

فنِص ف إصابات السرطان سببُها املباشر: خلل يف الجين P53. • فما يُزعم أنها شفرات لفت وس النسخ العكشي هيشفرات وظيفية ، وليست
فت وسًا مرضيًّا !
• هي شفرات تسلك كجينات طبيعية تمامًا، وتؤدي وظيفتها باقتدار، فهي ليست
إصابة، ولا يتعامل معها الجينوم كإصابة مرضية!
• ولو كانت إصابة مرضية، فمن المعلوم في علم الوبائيات -وهو مجال عملي - أن
الخلية عندما تُصاب بفت وس فإنها تموت، فيما يُعرف بالموت المت مج للخلية
Apoptosis ، هذا فضًلا عن أنْ تظل حي ةا، فضًلا عن أن تكون هذه الخلية هي النطفة التي ينشأ منها الجني ن، والتي في العادة تكون من أنفر وأصلح الخاليا علي
الإطلاق.

119  لكن قد يسأل سائل ويقول: كيف توجد نفس الشفرة في نفس
المكان؟
• في عالم الكائنات الحية نجد شفرات مشابهة لشفرات فت وس النسخ العكشي
فني نفس المكان لكائناتٍ حي ةٍ، دُعاة التطو ر بأنفسهم يعترفون أنها سلكت طرقًا
تطو رية مختلفة!
إذنْ السؤال سيعود على نفس دُعاة النظرية: كيف يسلك كائنانِ طريقينِ تطوُّريينِ
مختلفينِ، ثم توجد بهما نفس الشفرة في نفس المكان؟
• وهذا ما نراه مثًلا في آكالت اللحوم كالثعالب، والمُجترات ك الأغنام.
• مع أن كًلا منهما سلك طريقًا تطورية مختلفةا تمامًا.

• ونجد نفس الأمر عند قردة البابون والقِطط في نفس المكان بالضبط! (67) • فإما أن تقبل أن هذا أمر طبيعي، أن توجد شفرتان في نفس المكان، ولا عَلاقة لهذا بإثبات تطو ر كائن من آخر، وإما أن تُوجِد لنا مت رًا لهذه المطابقة بين شفرتي ن فني
نفس المكان لكائني ن غير مرتبطي ن تطوريًّا!

(67) Robin A Weiss, "The discovery of endogenous retroviruses", Retrovirology, 2006; 3: 67.

120  أن نا لو استخدمنا هذه الدعوى، دعوى أن شفرة في نفس
المكان لكائني ن مختلفي ن دليلٌ علي التطو ر، لو استخدمنا نفس هذه الدعوى بنفس هذه
الصورة، فإنها ستكون دليًلا علي خطأ النظرية.
 :دعونا نشرح كيف ذلك؟ وركزوا جيدًا
اكتشف العلماء شفرة فيروس نسخ عكسي موجودة يف الشمبانزي
والغوريال والقردة اإلفريقية وقردة العالم القديم، ولا توجد هذه الشفرة
يف الإنسان؛ إنها شفرة الـ 1 PTERV. • طبقً الأدبيات التطو ر ، فإن السلف المشترك لإلنسان والشمبانزي انفصل عن
الغوريال قبل انفصال الإنسان والشمبانزي، وبالتالي فلو وُجدت شفرة فيروس
نسخ عكسي في الغوريال والشمبانزي في نفس المكان، إذنْ حتمًا ولا بد أن توجد
فني الإنسان، وإلا فشجرة التطو ر وهم!
• السلف المشترك لإلنسان والشمبانزي انفصل عن الغوريال قبل انفصال الإنسان
والشمبانزي! هذاكلام دُعاة النظرية.
• فلو وُجدت شفرة فت وس نسخ عكشي في الغوريال والشمبانزي في نفس المكان، إذنْ
حتمًا ولا بد أن توجد في الإنسان، وإلا فشجرة التطو ر غير صحيحة!
 !والعجيب أنَّ هذا ما حدث فعالً
 حيث إن ه طبقًا لدراسة عِلمي ة نشرتها مجلةالساينس
دايلي العِلمية Science Daily توجدشفرة فت وس
النسخ العكشي من نوع PTERV1 في الغوريال والشمبانزي، ولا توجد في الإنسان، وهذا يُسقط التطو ر ككل بنفس أدوات احتجاج التطو ريي ن .

121

 بالمناسبة هذه الأسئلة الثالثة السابقة هي أشهر دلائل نظرية التطوُّر على
الإطلاق!
• والنتيجة التي نصل إليها بعد تفنيد أشهر أدلة التطو ر أن : التطوُّر هو تخمين
فلسفي وافتراضات عقلية لا أكثر !
• أما العلم والبحث المُدقق، فدائمًا ما يُحرِجان هذه النظرية.
• الإيمان بالنظرية سهل؛ لأنه المت ر البديهي للمادية، لكن أن تؤمن شيء وأن تثبت إيمانك شيءٌ آخر تمامًا.

  

122

36- ما حقيقة  الأعضاء  الأثرية أو  الأعضاء الضامرة في جسم الإنسان؟  الأعضاء  الأثرية أو  الأعضاء الضامرة كانت واحدة من
أشهر أدلة النظرية قديمًا، فقبل أكتر من مائة عام
من الآن كانت هناك قائمة طويلة من  الأعضاء
 الأثرية التي تخي لوا أنها بقايا تطو ر، حوالي مائة وثماني ن عضوًا ، وكلما كان العلم يتوسع ونكتشف
فوائد لهذه  الأعضاء ، فإن العدد يقل في القائمة، واليوم نحن تقريبًا لا نعرف عضوًا بلا فائدة!
• والغريب أنهم كانوا يشت ون إلي أعضاء نعرف اليوم أننا لا يمكن أن نستغنني عنها، لكن لقلة العلم في ذاك الوقت، كانوا يشت ون لها باعتبارها بقايا تطو ر!
• مثال علي ذلك: كانوا يشت ون إلي الغدة الجار درقية والمسؤولة عن توازُن الكالسيوم في الدم، كانوا يشت ون إليها باعتبارها بقايا تطو ر. (68) • الغدة الجار درقيةالتي لو قل إفرازُها، فإن الإنسان يحتاج عالجًا تعويضيًّا مدى
الحياة، وإلا قد يُصاب بمشاكل خطت ة في العظام و الأعصاب، كانوا يعتت ونها بقايا
تطو ر!

(68) R. Wiedersheim, The Structure of Man: An Index to His Past History (London: Macmillan and Co., 1895).

123 • بل و الأعجب أنهم كانوا يتخي لون أنالغدة النخامية التي هي مركز الهرمونات فني
الجسم، كانوا يتخي لون أنها بقايا تطو ر.
• الغدة النخامية التي هي من عجائب الخلق الإلاهي، والتي حجمُها لا يتجاوز
حبة الفاصوليا ووزنُها حوالي نصف جرام.
• ونظرًا لهذا الحجم الصغير ، فقد ظنوا أنها بقايا تطو ر ، لكن
نكتشف بمرور السنوات أن هذه الغدة الصغير ة تفرز مجموعة
هُرمونات غاية في الخطورة و الأهمية، مثل: هرمون النمو ، والذي
لو ازدادت نسبته بمقدار يُقاس بأجزاء من المائة مليون من
الجرام، فإنه يؤدي إلي مرض العَمْلقة، ولو قل بأجزاء من المائة مليون من الجرام،
فإنه يؤدي إلي مرض التقزم.
 تغيرات كاملة في بِنية الهيكل العظىميعملقة أو تقز م نتيجةا لزيادة أو قلة بهذا القدر
البسيط، والمدهش من هرمون النمو الذي تفرزه هذه الغدة، وهذه النقطة ذكرناها سابقًا.
 أيضًا هذه الغدة الصغيرةالغدة النخامية تُفرز مجموعة معجزة من الهرمونات
بجانب هرمون النمو، فهي تُفرز هرمونات لضبط ضغط الدم، وهرمونات تشغيل
الغدة الدرقية ، وهرمونات التبويض ، وهرمونات البلوغ ، وهرمونات إفراز اللبن ،
قائمة طويلة من الهرمونات المعجزة منهذه الغدة الصغيرة.

124  كان دُعاة النظرية يتخي لونأن هذه الغدة المعجزة بقايا تطوُّر لصغر حجمها!
 أيضًا دُعاة النظرية كانوا يعتت ون أنالغدة الد مْعية التي تُفرز الدموع بقايا تطو ر؛ لأنهم لم يكونوا يعرفون بعدُ خصائص وأهمية الدموع لعي ن الإنسان. (6٩)
 وهذه صورة غالف الكتاب الذي تحد ث عن هذهالغدد المعجزة باعتبارها بقايا
تطو ر!
  !تخي لْ أيها الإنسانلو وقعتَ تحت يد جراح يؤمن بنظرية
التطو ر قبل قرن من الزمان؟
 كم من  الأعضاء كان سيسلُب من جسدك، ويُلقيها في سلة المُهمَالت باعتبار أن هذه  الأعضاء بقايا تطو ر لا فائدة منها!؟
  العجيب-بل أقول والمقزز - أن هذا الطرح لم يتوقف  حتي
الساعة؛ لأن التطو ر لو كان صحيحًا، فحتمًا هناك عدد لا بأس به من بقايا التطو ر!
 لذلك هم يُروجون لرصنورة وجودبقايا تطو ر في الإنسان!
 ولألسف هنا تتحكم الأيديولوجيا في العلم!
هنا تصير  الأيديولوجيا هي املُسيطِرة وهي املُوجِّهة، بينما يصبح
العلم والبحث العلمي تابعَينِ مُوجَّهَينِ لا مُوجِّهَينِ.
• للأسف ما زالوا يُروجون لعددٍ -وإن كان قليًلا من  الأعضاء - يروجون له باعتباره بقايا
تطو ر، ومن بين هذه  الأعضاء: الزائدة الدودية.

(69) R. Wiedersheim, The Structure of Man: An Index to His Past History (London: Macmillan and Co., 1895).

125 • كنت أقرأ بالصدفة في كتاب الجراحة الذي يدرُسه طلبة الطب في جامعة عي ن شمس، فوقعت عينني علي هذه الفقرة: tonsil of GIT Appendix is the .(7٠ )
• الزائدة الدودية بالنسبة للجهاز الهضىمي كاللوزتي ن بالنسبة للجهاز التنفشي، الزائدة
الدودية نظام مناعي للجهاز الهضىمي كما أن اللوزتي ن نظام مناعي للجهاز التنفشي !
• هذا ما يدرُسه طلبة الطب في مدرجات الجامعات، وهذا علي العكس تمامًا مما يُقال في كتب شرح نظرية التطو ر.
 .العلم شيء وما يُرو ج له دُعاة التطو ر في كتبهم شيءٌ آخر
 وطبقًا ملجلة ساينس دايلي Daily Science العِلميَّة فإن : الزائدة
الدودية هي البطل الخفني في منظومة مناعة الجهاز الهضىمي ؛ ولذلك مَن يقوم بإجراء عملية الزائدة الدودية يكون عُرضة أكتر من غير ه لإلسهال!

 بل قد تُنقذ حياتك، وهذا عنوان لمقال آخر لل Scientific American .

  

(70) Surgical anatomy Dr.Elmatary MD Ain shams University p.187 .

126

37- لكنهم مازالوا يقولون إنَّ ضرس العقل بقايا تطوُّر؛ فهل هذا صحيح؟
• رصنس العقل في  الأنظمة الغذائية التي تتطلب مضغًا
كبت ًا هو حاجة ماس ة فعليًّا، فهو رصنوري لمزيد مساعدة في طحن الطعام!
• فمن يحتاج لمضغ أكتر كأغلب دول العالم هو
بحاجة فعلي ة لرصنس العقل. (71 ) • وعدم استخدام رصنس العقل هو نتيجة االعتماد علي  الأكالت الشيعة لا Junk food أما الذي يأكل بنظام غذابئي متوازن صحيح غنني بالخرصناوات، كالبيئات التي تعتمد علي اإلكثار من المضغ، ففني هذه البيئات يُعتت
رصنس العقل حاجة طبيعية. ( 72 )  !ثم بعيدًا عن كل هذا
• تفكَّرْ أيها الإنسان في أسنانِك اللبنية التي تسقط ذاتيًّا، وتحل محلها أسنان قوية
تناسب المرحلة العمرية التي أنت مقبلٌ عليها، أًلَ يدل هذا علي الخلق الإلاهي
المُتقن لكل ما تحتاج له بحسب مرحلتك العمرية؟ • وبعد ظهور  الأسنان القوية الدائمة يظهر رصنس العقل في مرحلة تالية ليضم  الأسنان، ويغلق الفراغات بين الرصنوس.

  

(71( الحقيقة والخيال في نظرية التطور، د. حسن نصرت . (72) Weston A. Price “Nutrition and Physical Degeneration: A Comparison of Primitive and Modern Diets and Their Effects”
نقالً عن( الباحثون المسلمون ).

127

38-  وماذا عن الفِق رات الع صعصيةالمسؤولة عن ربط بعض العضالت و الأربطة و الأوتار

في منطقة الح وض، والمسؤولة عن دعم حمل وزن الإنسان خاصةً وهو جالس؟
• الغريب في هذا المثال أنهم أصبحوا يعرفون جيدًا فوائد هذه
الفِقْرات، لكن هم يُرصون علي أنها بقايا تطو ر؛
لأن هذه
الفقرات في تخي لهم هي بقايا ذيل!
• هم يتخيلون ثم ينسبون لفقرات تقوم بوظائف حس اسة ينسبون لها خياالتهم!
• عجيب أمر هؤالء!
 هل وُجد إنسان ببقايا ذيل يف تاريخ البشر حتى يضعوا هذه االفتراضات؟
• نعم! هناك أطفال يولدون بزوائد ل حْمي ة في أسفل الظهر!
 :والرد ببساطة أنَّ هذا كذب رصي ح علي العلم التشريحي لألعضاء.
• لأن الزوائد اللحمية تظهر في أي مكان بالجسم، والفرق بين الزوائد اللحمية وبين الذيل تشريحيًّا فرق جوهري، فالذيل يحتوي علي فقرات أو غضاريف، وهذا ما
يُمت ن الذيل كما تقول لا The New England Journal of Medicine, ما يمت ن الذيل هو الفقرات، أما بدون الفقرات فلا يك ون ذيًلا. (7٣)
والسؤال الآن: هل تم اكتشاف زائدة لحمية واحدة أسفل الظهر بها
فقرات يف تاريخ البشر؟
 تُجيب لا Journal of Neurosurgery مِجلَّة جراحة  الأعصاب، وهي واحدة من أكبر المجالت الطبية تُجيب عن هذا السؤال قائلةا:
فخُرافة بقايا الذيل يف الإنسان لم يعد لها وجود يف كتب العلم!

(73) There is no zoological precedent for a vertebral tail without caudal vertebrae
Fred Ledley, “Evolution and the Human Tail,” The New England Journal of Medicine, 306 (20): 1212 -1215 (May 20, 1982).
(74) Even such so -called “tails” aren’t anything like those found in tailed mammals. That is for the simple reason that “true tails” in humans entirely lack vertebrae — or any kind of bone, cartilage, notochord, or spinal cord
Roberto Spiegelmann, Edgardo Schi nder, Mordejai Mintz, and Alexander Blakstein, “The human tail: a benign stigma,” Journal of Neurosurgery, 63: 461 -462 (1985)
نقًلا عن( الباحثون المسلمون ).

128

39-  لكن هل بالفعل هناك جزء من الشريط الجيني بلا وظيفة، ي طلقون عليه

الـ DNA الخردة في الإنسان Junk DNA ؟ • كانوا يظنون أن هناك جزءًا من الشريط الجينني بلا وظيفة بالفعل في الإنسان، وأطلقوا عليه لقب: DNA .خردة • العجيب والمدهش أنه ثبت مؤخرًا أن الـDNA الخردة هو مايسترو الجينوم ، هو مدير عمل الجينوم.
• هو المنظم ألعقد العمليات الحيوية في الجينوم.
بل ووصفته مِجلَّة الـ Scientific American !بـ: منبع الكنوز الخفية

• وتأس س عِلم عمالق علي لا Junk DNA ، وهو علم لا Epigenetics لدراسة خصائص وعمل لا Junk DNA . • عِلم كامل تأسَّس ىلع شيءٍ كان يُعتقد يومًا ما أنَّه خردة !

  

129

40- لكن هلب صيالت شعر الإنسان بقايا تطوُّر؟
• بُصيالت الشعر هي أداة لإلحساس؛ وهي خط إنذار أول تُخت ك مثًلا
بأن هناك حشرةا ضار ة.
• أيضًا للشعر قيمة جمالية لا تخفن.
• هذه أمور يعرفها البشر بطبيعتِهم!
 لكن الغريب أن ه تبين مؤخرًا منذ حوالي أرب ع سنوات تقريبًا أن بُصيالت الشعر تبنني الطبقة السطحية للجلد، حيث تقوم بعمل إعادة تجديد للطبقة الخارجية للجِلد Re-epithelialization، وإلا الحتجنا ترقيعً ا للجلد مع كل جُرح بسيط.
 وفي دراسة عِلمي ة جميلة توكيدًا علي هذا الكلام، أجريت في العام ألفي ن وخمسة عشر علي أرب ع عشرة حالة بها جروح تم فيها زرع بُصيالت شعر لدراسة دورها في التئام الجروح، تبين من خلال الدراسة أن بصيلات الشعر كان لها دور رئيس يف بناء الطبقة
السطحية للجلد يف كل الحاالت، بل وحصل التعايف التام للجميع بعد زرع بُصيالت الشعر!

• وتنتهي الدراسة إلي أن لميًّا في
بصيلات الشعر بالفعل لها أهمية ثبتت عِ عملية التئام الجروح. ( 7٥) • هذه بصيلات الشعر التي ظُن يومًا ما أنها بقايا تطو ر.

(75) Therefore, the present study demonstrated the ability of hair follicle units to promote chronic cutaneous wound healing.

130

41- وماذا عن الق ش ع ريرة؟
• القُشَعْريرة مرتبطة أساسًا باالنفعاالت النفسي ة
والمعنوي ة: ﱡﭐ ﱘ ﱙ ﱚ ﱛ ﱜ ﱝ ﱞ ﱟ ﱠ ﱡ ﱢ ﱣ ﱤ ﱠ ﴿2٣﴾ سورة الزمر .
• لكن الغريب أيضًا أنه ثبت مؤخرًا أن القُشَعْريرة مسؤولة عن
إخراج المادة الد هنية من الغدد الدهنية المنتشرة علي الجِلد.

  

42- وماذا عن الجفن الثالث في الإنسان؟

• الجفن الثالث لنظافة العي ن ولرطوبتها.

  

131

43- وماذا عن العظام في مِنطقة الح وض في الحيتانِ، هل هي بقايا تطوُّر؟
• امتألت المواقع الداعية للتطو ر بهذه الدعوى!
• لكن نكتشف منذ سنواتٍ قليلة أن العظام في مِنطقة الحوض في الحيتان هي النري
تمسك عضالت العضو التناسلي في الحوت، أي
أن لها دورًا رئيسيًّا في التكاثر!
• تقول مجلة الساينس دايلي Science Daily في مقالٍ لها: "العظام التي تخي لنا أنها بقايا تطو ر تبين أنها هامة لعملية التكاثر". (76)

• كل  الأعضاءهي مُسبقة التجهت ن لوظائف خاص ة ستقوم بها.
• كل  الأعضاء تخضع لمنظومة تدبت الخَلْق وكمال التقدير ودقيق الحكمة، سواءا عرَفنا فائدة هذه  الأعضاء والحكمة منها أو لم نعرف بعدُ!
• لا توجد ذرَّة في الكون بلا فائدة: ﭐﱡﭐ ﳘ ﳙ ﳚ ﳛ ﳜ ﳝﳞ ﱠ﴿88 ﴾ سورة النمل. لكن أكثر الناس لا يؤمنون!
لم أقرأ يف حياتي عن عضوٍ من أعضاء الإنسان، باعتباره بقايا تطوُّر أو إرث تطوُّري يف أي كتاب طبي ىلع الإطلاق.
• للأسف التطو ر أصبح أيديولوجيًّا وليس علمًا.

(76) The bones that we used to believe were vestigial turn out to be important to reproduction.

132

استراحة

إذ ليست العبرةُ بمن سبق، إنما العبرةُ بمَن صَدق !
واإلخالص هو مَناط قبول العمل ؛ جَاءَ رَجُل إِلَى الن بِيِّ « ﷺ فَقَالَ: أَرَأَيْتَ رَجُالً غَزَا
يَلْتَمِسُ  الأَْجْرَ وَالذِّكْرَ، مَا لَهُ؟ فَقَالَ رَسُولُ الله ِ ﷺ : الَ شَيْءَ لَهُ، فَأَعَادَهَا ثَالَثَ مَر اتٍ،
يَقُولُ لَهُ رَسُولُ الله ِ: الَ شَيْءَ لَهُ، ثُم قَالَ: إِن الله َ الَ يَقْبَلُ مِنَ الْعَمَلِ إِال مَا كَانَ لَهُ
. »خَالِصًا، وَابْتُغِيَ بِهِ وَجْهُهُ( 77 )  والمخلصونالذين لم تغُر هم لُعَاعة الدنيا هم أو ل مَن يدخل الجنة يوم القيامة؛
قال رسول الله ﷺ:
هَلْ تَدْرُونَ أَو لَ مَنْ يَدْخُلُ الْجَن ةَ مِنْ خَلْقِ الله ِ؟ قَالُوا: الله ُ وَرَسُولُهُ أَعْلمُ، قَالَ: «
أَو لُ مَنْ يَدْخُلُ الْجَن ةَ مِنْ خَلْقِ الله ِ الْفُقَرَاءُ وَالْمُهَاجِرُونَ، لا ذِينَ تُسَدُّ بِهِمُ الثُّغُورُ،
وَيُت قَى بِهِمُ . »الْمَكارِهُ، وَيَمُوتُ أَحَدُهُمْ وَحَاجَتُهُ فِي صَدْرِهِ، الَ يَسْتَطِيعُ لَهَا قَضَاءً( 78 )  :واإلخالص والتقوى يتبعهما العطاء، قال رب نا سبحانهﱡﭐ ﳆ ﳇ ﳈ ﳉ ﳊ ﳋ ﳌ ﳍ ﳎ ﳏ ﳐ ﳑ ﱠ ﴿112 .﴾ سورة طه
ﱡﭐ ﲊ ﲋ ﲌ ﲍ ﲎ ﲏ ﱠ ﴿ 2 ﴾ سورة الطالق.
ﱡﭐ ﳀ ﳁ ﳂ ﳃ ﳄ ﳅ ﳆ ﳇ ﱠ ﴿ 4 ﴾ سورة الطالق. 

(77( :صحيح النسائي، ح3140. (78( :مسند الإمام أحمد، ح 116096 .، حكم المحدث: صحيح
133 :فهذه قاعدة متكررة بوتيرة ثابتة يف القرآن الكريماالتباع يتبعه العطاء!
 !واعلم أن مِفتاح النصر ىلع امللحدين هو باإلخالص والتقوى والصبر
 :قال الله عز وجلﭐ ﱡﱪ ﱫ ﱬ ﱭ ﱮ ﱯ ﱰﱱ ﱲ ﱳ ﱴ ﱠ﴿24 ﴾ سورة السجدة.
• بالصت عن معصية الله ، والصت علي الطاعة، والصت علي الدعوة إلي الله سبحانه،
أما اليقين فيتضم نُ العلمَ الراسخَ والط مأنينة بالله وبنرصه سبحانه!
• فبالصت واليقي ن تُنال اإلمامة في الدين، ويفتحِ الله لك قلوبَ العباد.
• وإذا ضعفتَ وأذنبتَ فاستغفِرْ، ضعفتَ وعُدتَ للمعصية استغفِرْ ثانية، وهكذا؛
وإي اك أن تَمَل ، وأكترِْ من قول: سبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله، والله
أكت ، فهو أحب الكلام إلي الله، قال رسول اللهﷺ:
« أَحَبُّ الْكَالَمِ إِلَى الله ِ تَعَالَى أَرْبَع : سُبْحَانَ الله ِ، وَالْحَمْدُ للهِ ِ، وَالَ إِلَهَ إِال الله ُ، وَاهلل ُ أَكْبَرُ،
. »وَالَ يَضُرُّكَ بِأيِّهِن بَدَأْتَ( 79) فهذا الذكر يُساقِط ذنوب العبد كما ورد أيضًا عنالنن ي ﷺ. (8٠)  بل وقالرسول اللهﷺ:
مَنْ ضَن بِالْمَالِ أَنْ « يُنْفِقَهُ، وَخَافَ الْعَدُو أَنْ يُجَاهِدَهُ، وَهَابَ الل يْلَ أَنْ يُكَابِدَهُ، فَلْيُكْثِرْ مِنْ قَوْلِ: سُبْحَانَ الله ِ، وَالْحَمْدُ للهِ ِ، وَالَ إِلَهَ إِال الله ُ، وَاهلل ُ أَكْبَرُ. 81 • فدائمًابادِرْ بتطهت نفسِك أوًلا بأول ، وعليك أن تعلم أنه لا يظهر ملحد إلا بمعصيةٍ منا.
• عافانا الله وإياكم وأصلح الله الملحدين لما فيه الخت والصالح لهم. آمي ن
  

((79 :صحيح مسلم، ح2137 . ((80 :صحيح الجامع، ح1601. ( 81( السلسلة الصحيحة، م6 ص482 .
134

الباب الثابني

135

44- كيف ظهر الدين؟ يَفترض املالحدة واملاديُّون أنَّ: نشأة الدين كانت عبر
نظرة الإنسان البدائي يف صفحة الكون، وخوفِهِ من
بعض الظواهر الكونية.( 82)  كيف يكون النظر في الكون أو الخوف من بعض ظواهره سببًا في إيقاظ الشعور الدينني العميق عند جميع  الأُْمم؟
فما عالقة حدوث ظاهرة كونية بنشأة دين له مراسيمُهُ وطقوسُهُ والترناماتُهُ؟
 إن استمرار أية ظاهرة كونية علي نَسَقٍ واحد يجعلُها أمرًا مألوفًا،
ال يَلفت النظر، ولا يحتاجُ إلي تعليلٍ، وبالتالي لن تكون دافعًا ألية رد ة فعل ميتافت نيقية!
 لم يكن باعثُ نشأة الدين هو الخوف البدابئي إطالقًا، بل باعث نشأة الدين في كل الحضارات هو روح العظمة والقوة واالستعالء.
فلم يكن االستسالم أو الجُي ن أو الخوف بدايةا ألي دين!
 لو كان مبعثُ الدين هو المَشاهِد الكونية، وكان هدفُ الطقوس هو استرحام
الطبيعة؛ ل مَا استمر الناس علي التدينِ بعدما ظهر أنها محاوالت عابثة، فالظواهر الكونية تتكر ر بنفس الوتت ة وبنفس االطراد! ( 8٣)

  

(82 )  الأشكال الأولية للحياة الدينية، دوركهايم، 1912 .م (83 ) الدين،د. محمد عبد الله دراز .

136

45- لكن بعض الملاحدة يدَّعي أنَّ: الطوطم كان له دورٌ في نشأة الدين؟
بالفعل هذا هو الطرح الثابني الذي يُقدمه الملاحدة في نشأة الدين، فيقررون أن
الجماعات البشرية القديمة أنشأت ما يُعرف بالطوطم Totem ، حيث تشترك العشائرُ في لقبٍ واحدٍ يُعرف بالطوطم.
وهذا الطوطم في الغالب يكون لقبًا حيوانيًّا تُنشئه القبيلة أو المجتمع، ومن هنا يبدأ الدين في الظهور، ومِن أشهر المنترصين لهذا التصو ر عالم االجتماع الفرنشي الشهير : إيميل دوركايم !
لكنْ في الواقع علماء االجتماع اليوم صاروا يسخرون منهذا التصو ر، فقد تبي ن
بالبحث التاريحني  الأنتروبولوح ي Anthropolog y ُممًا كاملةا وحضاراتٍ بل أن هناك أ وقاراتٍ لا تعرفُ شيئًا عن الطوطم، وليس عندهم نظام  الألقاب الحيوانية، ومع ذلك
توجد عند هؤالء جميعًا عقيدة الإيمان بالله  الأىلع
بصورة واضحة. ( 84 ) بل و الأعجب من ذلك أن علماءَ آخرين أثبتوا أن فكرة الطوطم في القبائل القديمة لم تكن فكرة دينية أصًلا وإنما هي
فكرة اقتصادية، فالطوطم لم يكن رمزًا دينيًّا، ولم تكن له عالقة بديانة القبيلة، وإنما هو مُجر د شعار قومي يُعرف القبائل بأنسابِها،
فهو شيءٌ أشبه بالعَل م الخاص بلادول اليوم.
لألسف خياالتُ دوركايم بشأن كيفية ظهور الدين ظلَّت لعقودٍ تُدر س في جامعات
أوروبا باعتبارها حقائق تاريخية.
وبالمناسبة دوركايم كان له دورٌ كبت ٌ في تدليس المعرفة عند  الأوروبيي ن، خاصةا عندما كان يطرح حفالت القبائل البدائية بما فيها من عربدةٍ وارتكاب للمُحر مات كمظهر
تدي نني عندهم، فقد ثبَت أن هذه الحفالت كانت تمردًا علي هيكل الحياة االجتماعية
والدينية للقبيلة وليس العكس، وأصبحت هذه الحقيقة الآن من أشهر تدليسات
دوركايم ! (8٥)
فالن ظُم القَبَلية في كل المجتمعات تقوم علي الفصل التام بين الجنسين؛ لقد جعل
دوركايم بأسلوبٍ غريبٍ التمر د علي الدين والحفالت الماجنة مظهرًا دينيًّا.

(84) Andrew Lang (1968) the making of religion.
(85 ) الدين،د. محمد عبد الله دراز، ص156 .

137

46- مِن أين جاءت فكرة اإلله  الأكبر فاطر السماواتوالأرض؟
• هذا السؤال من أكبر اإلشكاالت التي تواجه الإلحاد اليوم!
• فالإيمان باإلله فاطر السماوات والأرض، وانتشار هذا الإيمان في كل ثقافات العالم
عت ْ كل العصور، هذا الأمر لا يمكن تحليله ماديًّا !
• فمِن أين جاءت فكرة اإلله  الأكت فاطر السماوات والأرض،  وعلي  غِرار أي جماعة
أو مجتمع طُبعت هذه الصورة؟
• وكيف قامت الدعوات لها عبر كل  التاريخ، وكل الجغرافيا، وعت كل الزمان، وعت تاري خ كل
الأنبياء؟
• فالجميع دعَوْا لإليمان بالله الواحد الخالق؟(86) • وإذا نظرْتَ إىلالديانات عبر  التاريخ ستجد أنها
تنتهي في  الأخير لإليمان بالله الواحد ، فمهما كان إغراقُ هذا الديانات في الوثنية سوف تكتشف فيها بقايا التوحيد... توحيد الله عز وجل شاخصةا أمامك لا مَحالة.
• ويأبري الشرك وتعد د اآللهة كمرحلة تالية!

  

(86 ) .المصدر السابق

138

47- إذ ن هل التوحيد سابق علىالتعدُّد؟
 !نعم
• فتعد د اآللهة لا يظهر إلا في مرحلة تالية بعد التوحيد النفري ، وهذا الأمر رص ح به
علماء  الأنتروبولوجيا Anthropology الباحثون في تاريخ  الأديان، مثلمنْيت
وليامز M. Monier Williams حين قال: "التوحيد مُتقدم علي كل صور الشرك
التي ظهرت الحقًا". (87) • وطبقًا لجماعة آخرين من الباحثي ن في دورية الإنسان البدابئي Primitive Man
: فإن "تاريخ الدين هو عبارة عن تحلُّل أو انحراف من صورة مبكرة خالصة
ونقيَّة من التوحيد ".(88) • فهذه حقيقةأركيولوجية أنتروبولوجية ... التوحيد سابق علي التعد د؛ أو بصورةٍ
أخرى: الدين النفري كان أوًلا.
• وقد أجرى عالم  الأنتروبولوجيا ويلْهلْم شمت Wilhelm Schimdt أبحاثًا مكثفةا علي  الأقزام والقبائل البدائية وتبي ن له أن الجميع يعتقد بإلهٍ واحدٍ خالقٍ مهيمِن .
• وقد نشر شمت نتائج أبحاثه في كتابه: مكانة  الأقزام في تاري خ تطو ر الإنسان
Position of Pygmy People in the History of Human Development. • وهي نفس النتيجة التي توص ل إليهاعالم  الأنتروبولوجيا االسكتلندي آندرو النج Andrew Lang فقد توص ل إلي أن الدين الأول هو دين التوحيد السماوي، واستند في ذلك إلي دراسات عن قبائل وسط إفريقيا مثل الزولو والبوشمان وبعض
قبائل الأمريكتي ن وأستراليا. ( 8٩) • ومن العجيب أن الفيلسوف  الألمابني الكبت فرِيدريك شِلنْج F. W. Schelling قد أوضح في كتابه: "فلسفة الميثولوجيا Philosophy of Mythology " : أن

(87) McCabe, J. the Growth of Religion: A Study of its Origin and Development, Watts& Co. London, p.191
نقلً عن ثلث رسائل في الإلحاد والعلم والإيمان، د. عبد الله الشهري، مركز براهين.
(88) J. M. C., the Origin and Early History of Religion, Primitive Man, Vol.2, P.45.
نقلً عن ثلث رسائل في الإلحاد والعلم والإيمان، د. عبد الله الشهري، مركز براهين.
(89) Andrew Lang (1968) the making of religion.

139

وقد وافقإدوين جيمس E. O. James أستاذ  الأنتروبولوجيا والديانات المقارنة الت يطابني هذا الطرح من النج وشمت وشلنج، وقر ر أن الإيمان باإلله الواحد  الأحد هو  الأصل عند الإنسان البدائي، وهذه هي العقيدة التي ما زالات عليها القبائل البدائية التي تعيش علي
جمع الثمار حتي يومنا هذا مثل قبائل inal Aborig .فني أستراليا و الأقزام في إفريقيا(٩1) • .فعقيدة الإيمان بالله الواحد فاطر السماوات والأرض تراها عبر كل العصور
• وهنا سيظل السؤال: مِن أين جاء هذا الإيمان، ما مصدره؟
• وكيف قامت له الد عَوات عبر كل  التاريخ، وكل الجغرافيا؟
• فمن منظور إلحادي مادي مُنْكِر لوحي الأنبياء، يبفر هذا السؤال معضلةا حقيقيةا!

  

(90) F. W. Schelling ,Philosophy of Mythology
(91) E. O. James, Prehistoric religion: A study in prehistoric Archeology, p. z06.
140

48-   لكن ماذا عن الديانات المعاصرة كالهندوسية والمسيحية والزرادشتية

وغيرها؛ هل هي أيضًا في أصلِها توحيدية؟
 !نعم • فالهندوسية والتي هي من أكتر الديانات شرِكًا اليوم تنتهي في  الأخير إلي إيمان
توحيدي قديم، وهذا ما ذكره التقرير المرفوع إلي الحكومة الت يطانية في الهند،
وفيه أن :
"النتيجة العامَّة التي انتهت إليها اللجنة من البحث هي أنَّ كثرة
الهنود الغالبة تعتقد عقيدة راسخة يف كائن واحد أىلع".( ٢٩) • وفي الهندوسية اليوم هناك ما يُعرَف بالسادهو الهندوشي Sadhu ذاك الرجل الذي يلبس مالبس زعفرانية، ويترك أهله ليعيش متوحدًا؛ هذا السادهو لن يصل إلي هذه المرحلة إلا بعد التخىل ي
عن كل الشركيات واآللهة الأرضية،
والإيمان بخالق واحد أول!
• والمسيحية أيضًا في أصلها ديانة توحيدية، ولم تظهر مصطلحات  الأقانيم والتثليث إلا بعد رفع المسيح عليه
السلام بزمن.
• وبدخول عقيدة التثليث إلي المسيحية ظهرت إحدى المِحَن  الكبرى  في هذه
الديانة، فالكتاب المُقد س هو كتاب توحيدي صارخ.
• والإيمان بالله الواحد هو أعظم وصايا الكتاب المقدس علي الإطلاق!
• فكما ورد علي لسان موش عليه السلام في سفر التثنية: "الربُّ إلهنا ربٌّ واحدٌ".

(92 ) قصة الحضارة، ول ديورانت، مجلد 3 ص209 .

141

• بل ورد علي لسانالمسيح عليه السلام في إنجيل مرقس الذي بين أيدي المسيحيي ن حتي اليوم نفس قول موش عليه السلام، حيث قال المسيح: إن أول كل الوصايا
هي: اسمع يا إشائيل، الرب إلهنا ربٌّ واحدٌ.

• فهذه أعظم وأهم وصايا الكتاب المُقد س علي الإطلاق.
• وهنا ظهرت إشكالية ومِحنة التعارض بين التوحيد في الكتاب المقدس، وبين هذا الإيمان بالتثليث الذي ظهر بعد رفع المسيح بزمن.
• وطبقًا لدائرة المعارف الت يطانية ف :
".

(93 ) دائرة المعارف البريطانية، الجزء الثالث ص634 .

142 • :وأمام هذه اإلشكالية  الكبرى  قالواالتثليث هو توحيدٌ ، و الأقانيم الثالثة هي الله
الواحد؛ فخالفوا بذلك العقل وكل منطقٍ بشري.
• فكل أقنوم طبقًا لإليمان المسيحي هو إله كامل، فكيف تكون  الأقانيم الثالثة إلهًا
واحدًا؟
• والشاهد منهذا أن أصل المسيحية هو توحيدي تمامًا.
• ولو ذهبنا للزرادشتية نجد نفس الأمر فالزرادشتية في أصلها ديانة توحيدية، لكن ها أصبحت اليوم مثنوية. مثنوية أي: تؤمن بإلهي نِ اثني نِ؛ فاإلله الواحد الخالق جعلوا
معه إلهًا صغير ًا نسبوا له خلْق الشر، وهذا التصو ر الشركي المثنوي ظهر في مرحلةٍ متأخرةٍ. (٩4 )

.فكل الديانات يف أصلها كانت ىلع التوحيد النقي  قال رب نا سبحانه: ﱡﭐ ﱁ ﱂ ﱃ ﱄ ﱅ ﱆ ﱇ ﱈ ﱉ ﱊ ﱋ ﱌ ﱍ ﱎ ﱏﱠ
﴿2٥﴾ سورة الأنبياء.
 :وحتى مشركو العرب ﭐﭧﭐﭨﭐﱡﭐ ﲓ ﲔ ﲕ ﲖ ﲗ ﲘ ﲙ ﲚﲛ ﱠ ﴿٣8 .﴾ سورة الزمر
ﭧﭐﭨﭐﱡﭐ ﲿ ﳀ ﳁ ﳂ ﳃ ﳄﳅ ﱠ ﴿87 .﴾ سورة الزخرف 
• فالكل يؤمن بأنالتوحيد هو  الأصل في كل الديانات.
• فكل البشر عبر ْ كل  التاريخ، في كل الديانات كانوا علي لا إله إلا الله!
• بل دعونا ننظر لهذا الترصي ح شديد اللهجة من المسيح عليه السلام بنفني  الألوهية
عن نفسه، وأن الله واحدٌ وليس آخر سواه.
• وهذا الترصي ح يوجد في الإنجيل الذي بين أيدي المسيحيي ن حتي الساعة.

(94) Haug, Martin (1884), Essays on the Sacred Language, Writ ings and Religion of the Parsis.

143 :يقول المسيح عليه السلام"إِن كُن تُ أَش هَدُ لِنَف سِي فَشَهَادَتِي لَي سَت حَقًّا.
الَّذِي يَش هَدُ لِي هُوَ آخَرُ وَأَنَا أَع لَمُ أَنَّ شَهَادَتَهُ الَّتِي يَش هَدُهَا لِي هِيَ
حَقٌّ". ( 95)

• :والآن رك زوا في قول المسيح"الَّذِي يَش هَدُ لِي هُوَ آخَرُ"!
إذَنْ الله هو آخر غير المسيح!
وبالتالي المسيح ليس هو الله!
• ويأبري النص المدهش في إنجيل مرقس إصحاح 12 : ""اللَّهُ وَاحِدٌ وَلَي سَ آخَرُ سِوَاهُ . ( ٩6 ) !الله واحد وليس آخر سواه
• إذَنْ عندما قال المسيح عن الله: "الَّذِي يَش هَدُ لِي هُوَ آخَرُ" فهو بهذا ينفني عن نفسه أية صورة من صور  الألوهية.
فبالجمع بين النص ينِ في إنجيل يوحنا وإنجيل مرقس تكون النتيجة أن : المسيح ليس هو اهلل!
• فهذا هو دين التوحيد الذي جاء به كل الأنبياء!
• لكن للأسف مع الوقت يتخذ البشرُ  الأصنامَ واآللهة البشرية والوثنيات والشركيات
قُرب إلي الله:
ﭐﭧﭐﭨﭐﱡﭐ .. ﱻ ﱼ ﱽ ﱾ ﱿ ﲀ ﲁ ﲂ ﲃ ﲄ ﲅ ﲆ ﲇ ﲈ ﲉ ﲊ ﲋ ﲌ ﲍ ﲎ ﲏﲐ ﲑ ﲒ ﲓ ﲔ ﲕ ﲖ ﲗ ﲘ ﱠ ﴿٣﴾ سورة الزمر.
❑ فالدين يظهرتوحيديًّا ، ثم يتخذ الناسُ  الأصنامَ والمعبودات الأرضية وسائط لله عز
وجل!
  

(95 ) إنجيليوحنا، اإلصحاح 5 العدد32 . (96 ) إنجيلمرقس، اإلصحاح 12 العدد32 .

144

49- لكن كيف لعاقل أن يتخذ صنمًا أو و ث نًا ق ربى إلى اهلل،
ثم يعبده ويترك عبادة اهلل، كيف يحصل هذا؟
•  الأصنام و الأوثان لم تكن تُعبد لذاتها في أية ديانة!
• بل هي كانت مجرد وسائط لله!
 ولذلك يقولشيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله:
• فاتخاذ  الأصنام كان من باب تعظيمها وجعلها وسيطًا لله، لكنهم يعلمون أن الله
وحده هو الخالق الرازق.
• نعم قد ينسبون لها نوعًا من التقدير والتدخ ل في  الأقدار، لكنهم يعرفون أن هناك خالقًا واحدًا سبحانه!
• ف الأصنام كانت من باب الواسطة لله بجهلهم، كما يتقر ب الجُه لا للقبور ويجعلونها وسائط لله، ويدْعون صاحب القت أنْ يشفيهم، أو أنْ يرزُقهم الولد، ويذبحون
لصاحب القت .
• فهذا كان حال عُباد  الأصنام عبر ْ العصور، فقد كانت  الأصنام في  الأصل أسماءا لرجالٍ صالحي ن اتخذها الناسُ قرب ي لله وواسطة له.
• فغاية دعوة كل الأنبياء هي إعادة الناس للتوحيد النفري، ونزْع هذه الشركيات.
• وما كانت هذه الشركيات أكتر من واسطة لله.
• ولذلك لم يُنكر كُفار قريش " الله سبحانه" وإنما أنكروا التخلي عن أصنامِهم
وشركي اتهم.
• ولذلك من المعلوم أن أصل دعوة الأنبياء هي في توحيد  الألوهية، أي فني: "إفرادِ الله
بالعبادة" لا في توحيد الربوبية، أي: "إفرادِ الله بالخَلْق"، فكل البشر بفطرتهم
وببقايا الن بُوات لديهم علي توحيد الربوبية.
فالكل يؤمن بالله الواحد... لكن أتى الأنبياء لتنقية جناب التوحيد من الشركيات.

(97 ) مجموع الفتاوى، م1 ص359.
145

50-  كم عدد الديانات التي ما زالات على التوحيد النقي اليوم على الأرض؟

• لم يبْقَ علي إفراد الله بالعبادة... لم يبْقَ علي التوحيد النفري علي وجه الأرض اليوم سوى الإسلام!
• فالإسلام هو الدين التوحيدي
 الأوحد اليوم ىلع الأرض.
• فكل المنتسبي ن للديانات خال الإسلام
لهم من الشرك نصيب قل أو كترَُ!
• ولذلك فالدعوة للإسلام هي من أي سر ما يكون ؛ لأنها دين الفطرة،
ولا تحتاج معها لمقدماتٍ عقليةٍ؛ فالكل مفطور علي االنكسار للباري، والخضوع
له، والتسليم بكمال العبودية له جل وتقد س سبحانه، ومُهمة الداعي للإسلام أنْ
يستثت تلك الفطرة، ويدفعها للنظر، فإذا نظرتَ وتبي نت صدق الرسول ﷺ فهذا يكفني للتسليم بصحة الإسلام.
• فالدين فطرة إنسانية، والدين هو الذي سار إلي الإنسان، وهو الذي نزَل إليه، ولم
يصعد هو إليه.
• فالناس لم يعرفوا رب هم بافتراض العقل البدابئي، وإنما بنور الوحي! ( ٩8) • !لذلك بدأت كل الديانات بداية توحيدية نقي ة، ثم أتتِ الشركيات في مرحلةٍ تاليةٍ
فالوحي لجميع الأنبياء في أصل التوحيد واحدٌ!
ﭐﭧﭐﭨﭐﱡﭐ ﱁ ﱂ ﱃ ﱄ ﱅ ﱆ ﱇ ﱈ ﱉ ﱊ ﱋﱌ ﱍ ﱎ ﱏ
ﱐ ﱑ ﱒ ﱓ ﱔ ﱕ ﱖ ﱗ ﱘﱙ
ﱚ ﱛ ﱜ ﱠ ﴿ 16٣﴾ سورة النساء.
  

(98) الدين،د. محمد عبد الله دراز .

146

51-   لكن ألا  يكفي العقل  والعلم  التجريبي والحسُّ والفلسفة لإشباع المعرفة

الإنسانية دون الحاجة للدين؟
• هناك أُسطورة تحكي أنَّ ستةً من العُميان يف الهند ذهبوا
ليتفحَّصوا فيالً ضخمًا، وكل أع مى كان مُطالَبًا بوصف الفيل بحس ب
ما تحت يده؛ مستخدمًا العقل، والتجربة العملية، والحس،
والفلسفة.
• فالذي لمسَ ناب الفيل قال باجتهاده العقلي وخت ته: هذا رُمح!
• والذي لمس أنف الفيل قال باجتهاده العقلي وخت ته: هذه أفع ضخمة!
• والذي لمس رِجْل الفيل قال باجتهاده العقلي وخت تِه: هذه شجرة!
• والذي لمس بَطْن الفيل قال: هذا جِدار!
• فهذه طبيعة المعرفة البشرية القارصة!
• العُميان الستة استخدموا العقل
والتجربة العملية والحس والفلسفة.
• فجاءت النتيجةُ قارصةا بقصور العقل
والتجربة العملية والحس والفلسفة!
• فكلهم أخطأوا في وصف ما تحت
أيديهم.
• لكن كيف نصِفُ نحن هؤالء العميان الستة بأنهم جميعًا علي خطأ؟
• ألننا ببساطة نرى المشهد من الخارج!
 :فنحن ننظر للجميع • للفيل وللعميان نظرةا شاملةا ... نرى الصورة من الخارج!
• الفرق بين اجتهاد العميان الستة وبين النظرة الصحيحة الشاملة، هذا بالضبط كالفرْق بين العقل والتجربة العملية والحس والفلسفة وبين الوحي الإلاهي .
• فالعقل والتجربة العملية والحس والفلسفة يُقدمون معرفة قد تكون نافعة
ومفيدة، لكنها قارصة بقصور قُدُراتِك وحدود إمكاناتِك، بينما الوحي علي العكس
من ذلك تمامًا .

147 • الوحي يحكُمُ علي المشهد من خارجِه، فيعطيكأحكامًا كليةا ... أحكامًا شموليةا ؛ فالوحي يُخت ُِك بغاية وجودك، وبمعنن وجودك، وبما وراء وجودك!
• بينما العقل والتجربة العملية والحس والفلسفة لن يستطيعوا مجتمعي ن التقد م
لجواب سؤال وجودي واحد منهذه  الأسئلة!
• لن يُقدموا جوابًا لسؤال الغاية... غاية وجودك، ولن يقدموا جوابًا لسؤال المعني
وسؤال القيمة!
• ولو حاول العقل أو التجربة العملية أو الحس أو الفلسفة أن يتقدموا بجوابٍ واحدٍ،
فلن يختلفوا كثير ًا عن العُ ميان الستة!
• فالعقل والتجربة العملية والحس والفلسفة يُجيدون تقديم أجوبة دنيوية رائعة
لحاجاتٍ دنيويةٍ قارصةٍ مثل: أفضل طعام، وأفضل شراب، وأفضل طريقة للسفر،
وأفضل حل لمعادلة رياضية، وأفضل تخمي ن علىمي لظاهرة كمومية... يقدمون
أجوبةا جميلةا لهذه  الأسئلة وهذا مُنتهاهم... يقدمون جواب الحت ن الدنيوي
الضيق المادي المحيط بنا.

  

148

52-  لكن  لنفترض أنَّ أحد هذه البدائل  الأربعة: العقل والتجربة العملية والحس

والفلسفة؛ أجاب عن غاية الحياة أو معنى الوجود أو حلَّل قيمةً إنسانيةً تحليالً ماديًّا؟

 لو افترضنا أنالعقل أو التجربة أو الحِس أو الفلسفة أجابوا عن شيءٍ من ذلك، فنحن
جميعًا سنسخر من الجواب!
 !نعم هذه هي الحقيقة  فهذه مفاهيم وقِيَم ومعانٍ لا يمكن تحليلها عقليًّا أو تجريبيًّا أو حسيًّا
أو فلسفيًّا!
 يقولشرودنجَر Schrödinger :الحائز علي نوبل في فت نياء الكم، يقول
 !فالعلم سيلزَمُ الصمت التام تُجاه هذه  الأمور التي لا تخضع لنطاقِ رصده
• فمعابني الصدق والكذب، والصواب والخطأ، والقيمة الجمالية، والمعابني التكليفية،
فضًلا عن العالم الغين ي؛ هذه المعابني لا تقع في إطار العالم المادي الذري  حتي
نُخضعها للعلم التجرين ي، أو الحشي، أو التخمي ن العقىلي، أو الفلسفني، فلا تُستنار المعرفة في هذه الجوانب كلها إلا بنور الوحي الإلاهي !
  

(99) I am very astonished that the scientific picture of the real world around me is deficient, it is ghastly silent about all and sundry that is really near t o our heart , that really matters to us. It cannot tell us a word about red and blue, bitter and sweet, physical pain and physical delight; it knows nothing of beautiful and ugly, good or bad, God and eternity . Science sometimes pretends to answer questions in these domains, but the answers are very often so silly that we are not inclined to take them seriously.
Nature and the Greeks, Schrödinger

149

53- لكن العقل يقرر المبادئ الأخلاقية حتى بعيدًا عن الدين؛ أليس كذلك؟
• المبادئ الأخلاقية مُستمد ة من الفطرة المتفقة مع التكليف الدينني، وليست
مستمد ة من النشاط الدماعني!
• فالنشاط الدماعني هو عبارة عن تبادل أيونات علي جدران خلايا عصبية.
• والمخ لا يحتوي علي أكتر من تبادل أيونات ونواقل عصبية!
• فالمبادئ الأخلاقية هي نتاج فطرة متفقة مع دين، وليست نتاج نشاط دماعني!
• وهتلر قام بعقلنة: وجوب إبادة  الأعراق البشرية  الأدبن.
• وتم ت بالفعل إبادة مئات اآلالف من البشر علي يد العقلنة النازية المادية.
• ويكفيك ببساطة أنْ تقرأ عن مشروع أكترنون بري فيا Aktion T4 ُبيد فيه والذي أ ثلث مليون إنسان علي يد النازي؛ لأن هؤالء الذين تم ت إبادتهم يقفون في وجه
االنتخاب الطبيعي والبقاء لألصلح!

150 • !والإلحاد حتى الساعة يُعقلن قتل  الأجنة
• فيُجيز إجهاض  الأجن ة دون أدنى وخْز للضمير.

• ويقوم الإلحاد بعقلنة إجهاض  الأجن ة بتحليل مادي عقالبني محايد تمامًا، فيُقرر أن
 الأجنة تمثل مراحل حيوانية مختلفة Ontogeny recapitulates Phylogeny - وهذهخرافة علمية باملناسبة لكن الإلحاد يتبناها -،
فإذا كانت  الأجن ة بهذه الصو ر ة فما المانع من قتلها؟
• فطالما تجاهلتَ الفطرة، وعاندتَ الدين، لن يقف في وجه تدمت ك لألرض وما عليها
شريءٌ!
• فلن تستطيع التأسيس عقليًّا أو علميًّا أو حسيًّا أو فلسفيًّا ألية قيمة أخالقية أو ألي
معننا غابئي.
• فتحليل النشاط الدماعني لن يُفرز تعريفًا للخت ولا للشر، فلا يُمكن أن تُستمد
املبادئ الأخلاقية من غير الفطرة المتفقة مع الدين!

151  يعترف الملحدريتشارد داوكيتنن بهذه الحقيقة الصعبة فيقول:
• فالنشاط الدماعني والعلم التجرين ي والحس والفلسفة، هذه البدائل  الأربعة بدائل
قارصة
ال تجيب عن سؤال وجودي أو معننا غابئي أو أية قيمة إنسانية.
• هذه البدائل تتيح فقط معارف قارصة إلنتاج مدركات قارصة لعالج مشكالت قارصة ك :  الأكل والسفر والدواء وسبل الراحة.
• هذا ما لدى البدائل  الأربعة، لذلك فالدين دائمًا يؤكد أن القيم الإنسانية الكلية
ومعابني: الغاية والعلة والمعنن والغيب؛ هذه القيم والمعابني لا تنضبط إطالقًا بأيٍّ
من هذه البدائل  الأربعة، وإنما تنضبط فقط بنور الوحي ... تُضبَط فقط بالرسالة
اإللهية التي بث ها الأنبياء.
• ومَن اغتر بهذه البدائل  الأربعة وحدها يهلِك!
ﭐﭧﭐﭨﭐﱡﭐ ﲝ ﲞ ﲟ ﲠ ﲡ ﲢ ﲣ ﲤ ﲥ ﲦ ﲧ ﲨ ﲩ
ﲪ ﲫ ﱠ ﴿8٣﴾ سورة غافر.
• فالمحتوى العلىمي المادي قارصٌ في جواب أي محتوى كلي وجودي.

  

(100) It is pretty hard to defend absolute morals on grounds other than religious ones
the god Delusion, p.232.

152

54- لكن هل هذا تقليل من قيمة العلوم التجريبية؟ ❑ اللهعز وجل منحنا العلم المادي التجرين ي القارص إلجابة حاجات قارصة ك :  الأكل
واالختراع ونقل المعلومات والتواصل وحل المعادالت الرياضية، لكن ه سبحانه منحنا الوحي والكتب السماوية والرساالت لجواب  الأسئلة الكلية.
فال بد أن نعرف حجم العلوم المادية بجانب الوحي الإلاهي!
ﭐﭧﭐﭨﭐﱡﭐ ﱁ ﱂ ﱃ ﱄ ﱅ ﱆ ﱇ ﱈ ﱉ ﱊ ﱋ ﱌﱍ ﱎ ﱏ ﱐ ﱑ ﱠ ﴿ 1٩﴾
سورة الرعد.
 فلا سبيل لمعرفة معاني التكليف والقيم الإنسانية وغاية الوجود إلا من طريق الوحي والنُّبُوة!
 قالابن تيمية رحمه الله:
• فالرسالة الإلاهية رصنورية لمعرفة القيمة والغاية ومعنن الوجود ومعرفة الشريعة!
• وبدون الرسالة الإلاهية نتحو ل إىل: أشباح بلا معنًى ، كما يقول الالأدري الشهت
كارل ساغان Carl Sagan :حي ن قال  فبدونالوحي الإلاهي نتحو ل إلي ذراتٍ تتالطم لا أكتر!

(101) مجموع الفتاوى، مجلد19 ص100 . )102( Human is essentially the same laws and constants are required to make a rock.
, Pale Blue Dot: A Vision of the Human Future in Space Carl Sagan

153 ﭐﭧﭐﭨﭐﱡﭐ ﲖ ﲗ ﲘ ﲙ ﲚ ﲛ ﲜ ﲝ ﲞ ﲟ ﱠ ﴿4٠﴾ سورة النور.
فمَن نشيَ غاية وجوده مهما كان متسلحًا بكل علمٍ ماديٍّ وفلسفةٍ، فإن ه لن يتجاوز مرحلة الحجر أو الحَشرَات، كما يقول الملحد الوجودي سارتر، فقد قال ضمنيًّا:

ﭐﭧﭐﭨﭐﱡﭐ ﱶ ﱷ ﱸ ﱹ ﱺ ﱻ ﱼ ﱽ ﱾﱿ ﱠ ﴿1٠٣﴾ سورة البقرة.
فمن يرغب عن الدين يُسفه نفسه.
 :مَن ينش الله ينش نفسهﱡﭐ ﱤ ﱥ ﱦ ﱧﱨ ﱠ ﴿1٩﴾ سورة الحشر.

 يقولشيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله:
فكل خت في الأرض هو من بقايا الن بُوات. (1٥٠)

  

)103( Jean Paul Sartre, Nausea (novel) . (104 ) مجموع الفتاوى، مجلد19 ص101 . (105 ) الصارم المسلول، ص249 -250 .
154

55- وإذا اختفت النبوات فكيف يكون حال الأرض؟ كلُّ خراب يف الأرض هو من العمل بخالف ما أمرت به النبوات.
 فكما فصَّلت: لن تستطيع كل عقول وتجارب وفلسفات العالم أن تؤسس لومضةٍ من نور في جواب قيمةٍ إنسانيةٍ واحدةٍ، أو في بيان غاية وجودية واحدة ؛ فالنور هبة إلهية تقترن بالإيمان.
• ولن تستطيع كل محاكم العالم، ولن تستطيع كل دساتت العالم أن تكبَح جماح
جريمةٍ واحدةٍ علي أساس عقىليٍّ أو مادي أو تجرين ي!
 وإلا فما المانع الإلحادي المادي من إبادة البشر؟ • كما قلنا مِن قبل: لا مانع!
 ما المانع المادي الدارويني من إدخال  الأعْراق البشرية  الأدنى أقفاص حيوانات؟
• لا مانع!
• ُغلقت أقفاص وما أحيوانات البشر في أوروبا، وهذه الصورة كمثال:

155

• كانتحدائق حيوان البشر هذه تطبيقًا عمليًّا للنظرة المادية للبشر... تحليًلا موافِقًا
للتطو ر واالنتخاب لألصلح!
• ُغلقت
ُدينت النازية، وما أ ُغلقت أقفاص حيوانات البشر في أوروبا، وما أ ما أ معسكرات إبادة  الأعْراق البشرية  الأدبن إلا ببقايا الن بُوات في الغرب.

• فلم تُوقَف محارق النازية إلا ببقايا النبوات!
• لم يوقف التميت ن بين البشر بناءا علي لون البشرة أو حجم  الأنف إلا ببقايا النبوات!

156 ولم تغلقغُرَف الغاز في أوشفيترن Auschwitz إلا بعد أن التمس الناس بقايا فِطرهم... فبدون الفطرة سيفتقد الناس ألية نقطة مرجعية لألخالق.
إذا اعتمدنا علي النظرة الإلحادية للبشر، لن يكون هناك فرق بين المحرقة النازية وحفلة شواء!
ولن يزدد البشر عن أن يكونوا حُثالة كيميائية Chemical Scum علي حد وصف الفت نيابئيستيفن هاوكنج . (1٠6) فالنُّبُوة هيالوسيلة الوحيدة الصحيحة للمعرفة بالإنسان وبالله.
 يقولنجيب محفوظ الذي قضن دهرًا من عمره في الشك يقول:
فالإنسان مفتقرٌ افتقارًا ذاتيًّا إلى الدين... مفتقر افتقارًا ذاتيًّا ضروريًّا إلى الله!
وكل منكرٍ للعلم الإلاهي الذي بثّه الأنبياء منكر ألعظم مطلوبٍ يف الوجود.

  

)106( From an interview with Ken Campbell on Reality on the Rocks: Beyond Our Ken, 1995
(107) وطني مصر، نجيب محفوظ، ص63 .، دار الشروق نقلً عن: لست ملحدًا لماذا؟ كريم فرحات.

157

56- لكن: أليس العقل مناطًا للتكليف؟
هذا السؤال يحمل خلطًا بين البديهيات العقلية والقدرات العقلية...
يحمل خلطًا بين الأوليات العقلية وبين العمليات العقلية!
• فالبديهيات العقلية أو المبادئ الرصنورية العقلية ك : عدم التناقض والسببي ة؛ هذه
البديهيات العقلية مُستمد ة من الفطرة، فكما استُمِدت المبادئ الأخلاقية من
الفطرة، كذلك استُمدت البديهيات العقلية منها؛ وهذه البديهيات العقلية هي بلا شك أحد االستدالالت  الأو لية علي إثبات وجود الخالق،  وعلي  صحة الدين وصدق
الرساالت.
• فهذه البديهيات العقلية لا خالف في أو ليتِها.
• أما العمليات العقلية القارصة.
• ك : التحسي ن والتقبيح العقلي النسن ي، والمالحظة العقلية، والتحليالت والتخمينات العقلية، والمكتسبات العقلية... هذه العمليات العقلية القارصة لا تمنع من التور ط
فني الخطأ، بل ولا تمنع من صناعة الخرافة و الأسطورة والوهم والهالوس وقَبول كل
ذلك.
• فالمُكتسبات العقلية هي ما يتم تحصيله بالنظر ولا خبرة والحس والتجربة، هذه المكتسبات لا تمنع من التور ط في الخرافات، وقبل سبعي ن عامًا لم تمنع من قبول
النازية، واليوم هي لا تمنع من قبول إبادة  الأجنة، ولن تمنع من أية جريمة أو هلوسة؛
فالمكتسبات العقلية قارصة بقصور الطبيعة البشرية.
• ولن تنجو النفس الإنسانية بغير االنكسار للوحي الإلاهي والخضوع لله الباري سبحانه ولشرعه!
وطاملا تجاهَل الإنسان الدين والفطرة و الأوليات العقلية، واحتكم فقط إلى هذه املكتسبات
العقلية، فلن يستطيع ساعتها أن ينجو، بل لن يملك مانعًا من عقلنة أية جريمة!
ﭐﭧﭐﭨﭐﱡﭐ ﲞ ﲟ ﲠ ﲡ ﲢ ﲣ ﲤ ﲥ ﲦ ﱠ سورة العلق  فإذا استغنن الإنسان عنالفطرة والدين ، لن يقف في وجه طغيانه شيءٌ.
  

158

57- لكن ما أهمية  الأوَّليات العقلية المستمدَّة من الفطرة؟
• الأوليات العقلية تحمل الت هنة الرصنورية علي وجود الخالق ك : بُرهان السببية.
• وهي تت هن علي صحة الرسالة،  وعلي  صدق النبي ، فتُثبت بصورة قطعية صحة
النبوة.
• ف الأوليات العقلية كاللوح الراصد للنور، لكنها لا تُول د نورًا ذاتيًّا... الأوليات العقلية
كاللوح الراصد للنور منر سطَع عليها.
• إذا سطعَ نور الرسالة ونور النبوة جاءت  الأو ليات العقلية لتثبت صحة هذا النور!
• ف الأوليات العقلية عند كل إنسانٍ هي لوح يدور في السماء يبحث عن أية وَمْضة من
نور النبوة!
• وإذا ظهَرَ نور النبوة، فلن يكون أمام الإنسان إلا التسليم أو المعاندة والمعارضة!
• ف : رحمة الله  الكبرى  لإلنس والجن هي الفطرة والن بُوة، وكل ما فيهما خت ٌ مما
يجمعون بكل البدائل  الأربعة.
• فالدين حتمية إنسانية، ومطلب فِطْري، وحقيقة أولي ة، وهو أصل المعرفة، وأصل
العلم بمعنن  الأخالق، ولماذا يجب أن نكون علي أخالق؟ ولماذا نشعر بوخز الضمت  الأخالفري؟ ولماذا نشعر برصنورة افعل ولا تفعل؟... افعلِ الخت ولا تفعلِ الشر، ولماذا نشعر باالفتقار للخالق.
• الدين هو جواب كل هذه  الأسئلة، وجواب أسئلة الغاية والعلة وما وراء الموت.
• الدين وحده هو القادر علي تحليل ظاهرة الإنسان.
• الدين هو العلم الحقيفري  الأعظم الذي لا غننا لإلنسان عنه.
 وكما قالابن القيم رحمه الله:
• ومَن أنكر من الربوبيي ن أنْ يكون الله تعاىل قد أرسل رُسُله، وأنزل كتبه لم يُقد ر اللهَ
حقَ قدْره:
ﭧﭐﭨﭐﱡﭐ ﱁ ﱂ ﱃ ﱄ ﱅ ﱆ ﱇ ﱈ ﱉ ﱊ ﱋ ﱌ ﱍ ﱎﱏ ﱠ ﴿٩1 .﴾ سورة  الأنعام
 • فمِن كمال رحمةالله بخلقه أنْ أرسل إليهم رُسُل ه، وأنزل عليهم كتبَه.

(108 ) مفتاح دار السعادة، ابن القيم، م2 ص118 .
159 مشكلة الربوبية أنَّها تدَّعي أنَّ وجودنا بلا تكليف، ولو صحَّ ادَّعاؤها ملا اضطُررنا لبحث جواب عن أسئلة الغاية واملعنى والقيمة و الأخالق.
• ولما استوعبنا أصًلا شيئًا منهذه  الأسئلة!
• ولما بعث اللهُ الأنبياءَ وأنزل الكتب!
• من خلال الكتب السماوية، ومن خلال الأنبياء فقط نعرف الجواب... ومن خلال
الدين يصبح الإنسان مركزًا في هذا العالم، ويصبح محورًا في هذا الوجود؛ بينما
بدون الدين يفقد الإنسان هُويته، ويفقد معني وجوده، ويفقد ذاتَه، ويكفر بفطرتِه، ويتحول لحجر وحَشرَات.
ﭐﭧﭐﭨﭐﱡﭐ ﲣ ﲤ ﲥ ﲦﲧ ﲨ ﲩ ﲪ ﲫ ﲬ ﲭﲮ ﲯ ﲰ ﲱ ﲲﲳ ﲴ ﲵ ﲶ ﲷ ﲸ ﲹ ﲺ ﲻ ﱠ ﴿٠٣﴾ سورة الروم.
• تحت راية الدين فقط تعرف أنك إنسان!
• فالدين ليس ترفًا فكريًّا، بل هو رصنورة فطرية وجدانية.
• والشعور باالفتقار لله خاصةا في أوقات الهلع الشديد هو طبيعة النفس الإنسانية.
• وكما يقول قادة المعارك: وقت المعركة لا يوجد مُلحِدون في الخنادق.

ففي الخنادق الكل يعودُ لإليمان!
ﭐﭧﭐﭨﭐﱡﭐ ﱓ ﱔ ﱕ ﱖ ﱗ ﱘ ﱙ ﱚ ﱛ ﱜ ﱝ ﱞ ﱟ ﱠ ﱡ ﱢ ﱠ
﴿6٥﴾ سورة العنكبوت.
• فاإلحالة إلي الدين... اإلحالة إلي الرساالت السماوية؛ مت ر هذه اإلحالة هو ظاهرة
"الإنسان".
• فالإنسان طُبع وصُبِغَ مُكلَّفًا، ولم يُطبع ولم يُصبغ لِيُفش ماديًّا.
• لذلك فشِل وسيفشل أي تحليل إلحادي لإلنسان!
• ولن يُنتج التحليل الإلحادي لإلنسان إلا المحرقة النازية وحدائق حيوان البشر!
• فبالإلحاد يتسمم معني الإنسان، ويتسمم الوجود من حولِهِ.

160

58- لكن : كيف نعرف الدين الحقَّ... كيف نعرف صِد ق الرسول؟
لماذا يكون محمد بن عبد الله ﷺ رسوًلا من عند الله... ما بي نات صدقه؟
 1- أن يكون صادقًا
• وهذا شرط بديهي.
• والنن ي محمد بن عبد الله ﷺ اشتُهر بين الناس بالصدق، بل ولم يُعهد عليه كذبٌ
قط، و لم يُت هم أنه كذَب في وقعةٍ واحدةٍ علي تعد د مواقفه، وكترة أخباره، وهذا باعتراف أشد الناس له عداوةا.
• فلم يُرمَ بكذبٍ ولو لمرةٍ واحدةٍ.
• ورَدَ في البخاري أن كبار كفار قريش قالوا له في أول دعوته: "ما جربنا عليك إال
صدقًا".

161 فهذه هيالبيِّنة الأولى: أن يكون النبيُّ صادقًا.
• وهذه البي نة وحدها تكفي في إثبات صحة النبوة!
فمُدَّعي النبوة إما أن يكون: أصدق الناس؛ لأنه نبيٌّ؛ فمن الطبيعي
أن يكون أصدق الناس، وإما أن يكون أكذَبَ الناس؛ لأنه يفتري كذبًا
يف أعظم  الأمور شأنًا.
• ولا يختلط أصدق الناس بأكذب الناس إلا علي أجهل الناس؛ وهذاكلام شيخ
الإسلام ابن تيمية رحمه الله.

 يقولرحمه الله :

وقد أسلم السابقون الأولون أمثال أب ي بكر الصديق و خديجة و المُبشر ين قبل انشقاق القمر، واإلخبار بالغيب، والتحدي بالقرآن، وكثت ٌ من الناس يعلم صدقَ المُخت بلا آيةٍ
البت ة... وموش بن عمران لما جاء إلي مرص وقال لهم: إن الله أرسلنني، عَلموا صدقه قبل
أن يُظهر لهم الآيات، وكذلك النبي ﷺ لما ذَك رَ حاله لخديجة، وذهبت به إلي ورقة بن
نَوفلُبري
، قال هذا هو الناموس الذي أموش ، وكذلك النجاشري وأبو بكر علموا صدقه علمًا
رصنوريًّا لم ا أخت هم بما جاء به، وما يعرفون من صدقه وأمانته. (11٠) فإذا عجَز الكُفار عن إظهار ك ذِبةٍ واحدة في حياة النبي ﷺ ، بل ويعترفون أن هم ما جر بوا
عليه الكذب أبدًا " ما جر بنا عليك كذبًا".

(109 ) ثبوت النبوات عقلً ونقلً ، ابن تيمية، دار ابن الجوزي، ص573 ، وبمعناه في نفس المصدر ص318 . (110 ) .المصدر السابق
162

• !إذا عجَزوا عن ذلك، فيلزمهم أنْ ينظروا في خت نبوته، وليس اإلشاع في تكذيبه
• ولذلك اشتد لوم القرآن الكريم علي كفار قريش؛ لأنهم من المفترض أنهم يعلمون حاله قبل بعثته، وأن ه الصادق و الأمي ن، قال رب نا سبحانه: ﭐﱡﭐ ﲝ ﲞ ﲟ ﲠ ﲡ ﲢ ﲣ ﱠ ﴿ 6٩﴾ سورة المؤمنون.

البيِّنة الثانية ىلع صدق الرسول

أن يأتي بما أتى به الأنبياء مِن قبله؛ مما هو
موافق للفطرة كالتوحيد -توحيد الله عز وجل.
• فالإنسان بفطرته لو نظر إلي الكون لن يستوعب له إلا خالقًا واحدًا ، ولن تقفز إلي ذهنه أية صورة من صور اآللهة الأرضية الوثنية أو التصو رات الشركية، وكل
الشرائع في كل تاري خ الأرض بدأت توحيدية تؤمن بالله الواحد ، كما فص لْنا من قبلُ.
فالتوحيد قضية فطرية وهو خطاب كل الأنبياء.
ﭐﭧﭐﭨﭐﱡﭐ ﱁ ﱂ ﱃ ﱄ ﱅ ﱆ ﱇ ﱈ ﱉ ﱊ ﱋ ﱌ ﱍ ﱎ ﱏ ﱠ
﴿2٥﴾ سورة الأنبياء.

163 • فكل الأنبياء أتَوْا بهذا التوحيد الفطري، ولم يكنالنن ي ﷺ بِدعًا من الرسل يأتي بما
يخالف هذه العقيدة التوحيدية النقية.
ﭐﭐﭧﭐﭨﭐﱡﭐ ﱸ ﱹ ﱺ ﱻ ﱼ ﱽ ﱠ ﴿٩﴾ سورة  الأحقاف.
• بل دعا لنفس التوحيد النفري الذي جاء له كل الأنبياء.
• فكل الأنبياء أتَوْا بالتوحيد، ولم يبقَ علي هذا التوحيد اليوم سوى الإسلام، فهو دين
الله الوحيد البافري علي الأرض: ﱡﭐ ﱟ ﱠ ﱡ ﱢ ﱣ ﱤ ﱥ ﱦ ﱧ ﱨ
ﱩ ﱪ ﱫ ﱠﭐ﴿8٥﴾ سورة آل عمران.
إذَن البيِّنة الثانية ىلع صدق الرسول أن يأتي بما يوافق الفطرة من
التوحيد النقي. • وأنْ يأتي أيضًا بما يوافق الفطرة من المبادئ الأخلاقية الرصنورية.
• والنن ي ﷺ كان صاحبَ المثل  الأوفن في هذا، وقد أوضح جعفرُ بن أب ي طالب رصني
الله عنه كمالَ  الأخالق التي أتي بها النبي ﷺ في حواره مع النجاشري حين قال
للنجاشري مخترصًا ما جاء به الإسلام من كماالت الفطرة:
• فقد أتي الإسلامُ بما يوافق الفطرة من كمال التوحيد ومبادئ القيم الأخلاقية!

(111 ) :مسند أحمد ح1740، بسند صحيح.
164

البيِّنة الثالثة ىلع صدق النبي

ألاَّ يأتي النبي بنصٍّ شرعيٍّ واحدٍ يحمل مُحاالً عقليًّا
واحدًا.
• فلا تكون في نصوص الشرع مُحاالت عقلية، هذا أمر طبيعي؛ إذ لو كان هذا الشرع
وحيًا من الله فلن يكون فيه محال عقلي واحد.
• وقد قال عز مِن قائل مؤكدًا هذه القضية العقلية: ﱡﭐ ﱯ ﱰ ﱱ ﱲ ﱳ ﱴ
ﱵ ﱶ ﱷ ﱸ ﱠ ﴿82 .﴾ سورة النساء
• فيستحيل أن يوجد في الدين الحق اختالفٌ أو تعارضٌ بين نصٍّ شرعي وبين بديهةٍ
عقلية!
• فالدين الحق لا يأتي أبدًا بمحاالت العقول.
• لكن الدين الحق قد يأتي بمحارات العقول.
• نعم يستحيل أن يأتي الدين بالمحاالت؛ لكن قد يأتي بالمتشابهات، وهذا من
التكليف: حتي يتبع أهلُ الهوى والذين يريدون الكفر هذا المتشابه؛ بينما يَثبت أهل الحق علي اليقين؛ لِما في الدين من براهين ومحكمات علي صحة الرسالة!
 :قال رب نا سبحانهﱡﭐ ﲇ ﲈ ﲉ ﲊ ﲋ ﲌ ﲍ ﲎ ﲏ ﲐ ﲑ
ﲒ ﲓﲔ ﲕ ﲖ ﲗ ﲘ ﲙ ﲚ ﲛ ﲜ ﲝ ﲞ ﲟ ﲠ ﲡﲢ ﱠ ﴿7 ﴾ سورة آل عمران.
 :وقال تعاىلﱡﭐ ﱾ ﱿ ﲀ ﲁ ﲂ ﲃ ﲄ ﲅ ﲆﲇ ﲈ ﲉ
ﲊ ﲋ ﲌ ﲍﲎ ﲏ ﲐ ﲑ ﲒ ﲓ ﱠ ﴿26 .﴾ سورة البقرة
 :وقال عز مِن قائلﱡﭐ ﱸ ﱹ ﱺ ﱻ ﱼ ﱽ ﱾ ﱿ ﲀ ﲁ ﲂ ﲃ ﲄ ﲅ ﲆ ﲇ ﲈ ﲉ ﲊ ﲋ ﲌ ﲍ ﲎ ﲏﲐ ﲑ ﲒ ﲓ ﲔ ﲕ ﲖ ﲗ ﲘ ﲙ ﲚ ﲛ ﲜ ﲝ ﲞ ﲟﲠ ﱠ سورة الحج.

165 • ﱡﲁ ﲂ ﱠ تعنني: إذا قرأ النبي ما أنزل الله عليه، قام الشيطان بإلقاء الوساوس
والشبهات في قراءته.
• فمن الطبيعي أن يكون هناك متشابهٌ حتي يكون هناك إيمان وكُفر، والمؤمن يُحيل هذا المتشابه إلي المحكمات.
• والمحكمات هي: القطعيات.
• فالمؤمن يحيل المتشابه إلي المحكم!
• مثال علي ذلك في قوله تعاىل: ﭐﱡﭐ ﱁ ﱂ ﱃ ﱄ ﱅ ﱆ ﱇ ﱈ
ﱉ ﱊ ﱋ ﱌ ﱍ ﱎ ﱏ ﱐ ﱑ ﱒ ﱓ ﱔ ﱕ ﱖ ﱗ
ﱘ ﱠ ﴿62 ﴾ سورة البقرة • هذا النص متشابه!
• فاليهود والنصارى والصابئون لو آمنوا بالله وعملوا صالحًا لا خوفٌ عليهم ولا هم
يحزنون.
 والسؤال هنا: بعد بعثة محمد ﷺ هل يلزمُهم الإيمان بنبوته أم
يكفيهم الإيمان بأنبيائهم؟
• الآية هنا لم توضح هذا الأمر!
• فهذا متشابه!
• والمسلم هنا يقوم برَد هذا المتشابه إلي المحكم!
 ما هو المُحكم في هذا الأمر؟
• المحكم قوله تعاىل: ﱡﭐ ﱟ ﱠ ﱡ ﱢ ﱣ ﱤ ﱥ ﱦ ﱧ ﱨ ﱩ ﱪ
ﱫ ﱠ ﴿8٥﴾ سورة آل عمران.
• إذَنْ أحلْنا المتشابه الذي لم نفهمه في الآية  الأوىل إلي المحكم في الآية الثانية؛ والتي تقطع بها بأن ه بعد بعثة محمد ﷺ لن يُقبل إيمان بشر إذا لم يؤمن بنُبُو ته ﷺ!
• فهنا نستوعب المتشابه بمجرد رَد هِ إلي المحكم!
 مثالآخر على المتشابه والمُحكم وهو قول الله سبحانه: ﭐﱡﭐ ﱏ ﱐ ﱑ ﱒ ﱓ ﱔ ﱕ ﱖ ﱗ ﱘ ﱙ ﱚ ﱛﱜ ﱝ ﱞ ﱟ ﱠ ﱡ ﱢ ﱣ ﱤ ﱥ ﱦ ﱧ ﱠ ﴿86 .﴾ سورة الكهف
166

  ملاذا؟ لأن املُحكم يخبرنا أنَّ الشمس تجري يف فلكٍ لا تتوقف!
ﭐﭧﭐﭨﭐﱡﭐ ﲰ ﲱ ﲲ ﲳ ﲴ ﲵ ﲶﲷ ﲸ ﲹ ﲺ ﲻ ﱠﭐ﴿٣٣﴾ سورة
الأنبياء • إذَنْ بإحالة المتشابه إلي المحكم نستوعب المعني الصحيح للمتشابه، وتختفني جُل
الشبهات ذاتيًّا.
• فالمسلم يحيل المتشابه إلي المُحكم... بينما الذي يريد الزي غ يتبع هذا المتشابه،
ويتجاهل المُحكم ليبفر علي زيغه.
إذَن فالدين الحق، والرسالة الصحيحة تأتي باملتشابه... تأتي بمحارات
العقول، لكن لا تأتي أبدًا بمحاالت العقول... يستحيل أن تجد نصًّا
شرعيًّا واحدًا يخالف بديهةً عقليةً أو علميةً واحدة.

أما البيِّنة الرابعة ىلع صحة الدين وصدق النبي

وهي بيِّنة إضافية، لكنها لو حصلت لكانت قطعيَّة ىلع صحة الدين،
وصدق النبي، ألاَ وهي: حصول املعجزات ىلع يد النبي وبِشارات
الأنبياء به قبل بعثته.
❑ وقد وقعت علي يد النن يمحمد ﷺ أكتر من ألف معجزة صحيحة ثابتة، والعهد بهذه المعجزاتِ قريبٌ، والذين نقلوها هم أصدقُ الناس وأزكاهم أخالقًا، وكانوا لا يجت نون
الكذب عليه في أبسط  الأشياء، فهم يعلمون أن مَن كذب عليه متعمدًا فلْيتبوأ مقعده من النار.

167

❑ وبعضُ معجزاتِه شهدها مئاتالصحابة ، فهي معجزات بلغير حد التواتر.
 :  أن ينقلعددٌ كبيرٌ من الناس خبرًا من  الأخبار، بحيث تحيل العادة
تواطؤهم على الكذب.
فالتواتر يفيد العلم اليقيني القطعي!
• وهناك بالفعل معجزات كثيرة نقلها عدد كبت من الصحابة إلي مئات وآالف
التابعي ن.
• مثل أحاديث تكثت الطعام القليل؛ بحيث أن طعامًا يكفني لشخصي نِ اثني نِ في غزوة
الخندق يدعو فيه النبي ﷺ بالت كة فيَطعم منه الجيش كله.
• وأحاديث تكثت الطعام أوردها البخاري في خمسة مواضع من صحيحه، لعظمة ُم أعينه هذه المعجزة ولكونها متواترةا فقد رآها المئات بأم. (112) • وهناك مائة وخمسون حديثًا يدعو فيهمالنن ي ﷺ رب ه، ويُجاب في الحال والناس
يشهدون. ( 11٣) • وقد تحد ى ﷺ أهلَ الدنيا بالقرآن الكريم، فلم يجدوا إلا السيف ليُسكتوه به.
• فالمعجزات والآيات والبي نات التي أتي بها ﷺ كثيرة، والبشارات به في كتب أهل
الكتاب عجيبة، وسوف نتناول بعض هذه المعجزات، وبعض هذه البشارات
بالتفصيل في ثنايا الصفحات القادمة.

(112 )البخاري (1217) ، البخاري( 2618) ، البخاري( 3578) ، البخاري( 4101) ، البخاري( 6452). (113 ) جمع هذه  الأحاديثسعيد بن عبد القادر باشنفر، في كتابه دلائل النبوة، والكتاب من إصدارات دار ابن حزم.

168

أما البيِّنة الخامسة من بيِّنات صدق النبي

أن يكون النبيُّ مُؤيَّدًا مِن قِبل الله عز وجل.
• ولا يلزم هنا التأييدُ الدنيوي المادي بالفتوح والإنتصارات، لكن المقصود أن تنترص حُجة النبي وتنترص براهين صحة رسالتِه.
• والنن ي ﷺ في باب التأييد بالحُجة والت هان لم يأتِ كافر واحد علي كترة الكفار
ورغبتهم في استئصال شأفة الإسلام، لم يأتوا بتناقض واحدٍ في نصٍّ شرعيٍّ واحدٍ.
• وحاز النبي ﷺ إلي جانب تأييد الحُجة والت هان، حاز تأييدَ النرص والتمكي ن بالفتوح،
وقد أخت الله عز وجل بنصر نبيه ، وأخت بسيادة دينه وانتشاره ، فني
الوقت الذي كانت فيه دياناتُ العرب قائمة، وملوكُهُم علي جزيرة العرب مستولية، وكانت ممالك الهند وكشى والقسطنطينية مما لا يحلُم العرب أن يروها فضًلا عن أن تنتشر كلمتهم فيها، وكانوا يعتت ون انتصاره من قبيل هدم
الجبال الش م الرواشي بريشةٍ تطت . (114) • فانتصر ﷺ، وظهرت دعوته و لم يمُتْ حتي أتم الشريعة، وأكمل الرسالة، ونزل
قول الله تعاىل: ﭐﱡﭐ ﱫ ﱬ ﱭ ﱮ ﱯ ﱰ ﱱ ﱲ ﱳ ﱴ
ﱵﱶﱠ ﴿٣﴾ سورة المائدة.
• ونزلت سورة النرص: ﭐﱡﭐ ﱡ ﱢ ﱣ ﱤ ﱥ ﱦ ﱧ ﱨ ﱩ ﱪ ﱫ ﱬ ﱭ ﱮ ﱯ ﱰ ﱱ ﱲﱳ ﱴ ﱵ ﱶ ﱷ ﱠ
سورة النرص.
• وفي هذه السورة إشعار بأنه قد فرغ من مهمته يف الدنيا. • وبعد نزول هذه السورة قال النبي ﷺ للناس:

(114 ) رسالة خاتم النبيين محمدﷺ، د. ثامر بن ناصر، مكتبة الرشد.
(115 )صحيح البخاري ح: 3904 .

169 • فعلمأبو بكر أن المُخت هو النبي ﷺ؛ فبك!
• وقبل وفاة النبي ﷺ بيومٍ واحدٍ -يوم  الأحد-، تصد ق بكل ما عنده من مالٍ وكانوا سبعة دنانت ، ووهب المسلمي ن سالحه، وكانت درعُهُ مرهونةا عند يهودي بثالثي ن
صاعًا من شعت . • ودعا ﷺ فاطمةَ رصني الله عنها: فسار ها بشريءٍ فبكت، ثم سار ها بشريءٍ فضحَكت،
قال لها في  الأوىل: أنه يموت في مرضه هذا فبكت، وقال لها في الثانية: أنها أولُ أهله لُحوقًا به فضحِكت. (116) • وقد حدث ما أخت بهﷺ ، حيث مات في مرضه هذا وكانت فاطمة أولُ أهله لحوقًا به.
• وعندما بدأ االحتضارُ بالحبيب ﷺ بعد هذه الكلمات، جعل يُدخل يديه في الماء،
ويمسح بهما وجهَه، ويقول:

 فأصغير إليهعائشة فسمعته يقول:

• وكر ر الكلمة  الأ خبرة ثالثًا، وفاضت روحه، ولحق بالرفيق  الأعىل.
• فقد مات ﷺ ُيد بالحُجة والت هان والنرص والتمكي ن! بعد أن أ
• إن التسليم لصدق هذا النبي وصحة رسالته وتأييد الله له، والله هو رشاد العقل، وتمام الحكمة، وكمال النظر.

  

(116 )صحيح مسلم ح: 2450 . (117 )صحيح البخاري ح: 4463 .
170

الباب الثالث رسول الأميي ن

171

59- كيف نحتجُّ على مُلحِد بالبشارات للنبيﷺ في كتب السابقين؟

ﷺ

• فلو صح ت هذه البشارات والنبوءات فهي بُرهان فعلي علي أنه نن ي حق.
• فهذا استدالل علي صحة الإسلام من خارجه!
• ولو صح ت هذه البشارات، فهي أيضًا دليل علي أن النبو ة في أصلها حق... مفهوم
النبوة مفهومٌ صحيحٌ؛ حيث أن ما يُبشر به الأنبياء يقع كما هو!
• وقد أورد القرآنُ الكريم آياتٍ كثيرةا علي صحة إلزام هذا االستدالل... االستدالل
بالنبوءات علي صحة نبوة محمد ﷺ في الكتب المقدسة السابقة؛ فهذا استدالل
مُلزِم عقًلا!
ﭐﭧﭐﭨﭐﱡﭐ ﲝ ﲞ ﲟ ﲠ ﲡ ﲢ ﲣ ﲤ ﲥ ﲦ ﲧ ﲨ ﲩﲪ ﱠ
﴿٩4 ﴾ سورة يونس • اسأل أهل الكتاب ستجد عندهم خت ُ نبوتِك، وصدق الشرع الذي أتيت به.
 :وقال عز مِن قائلﱡ ﱁ ﱂ ﱃ ﱄ ﱅﱆ ﱇ ﱈ ﱉ ﱊ ﱋ ﱌ ﱍ ﱎ ﱏ ﱐ ﱠ ﴿ 4٣﴾ سورة الرعد.
• فالذين عندهم علم الكتاب يعرفونه جيدًا... يعرفونه معرفةا تام ة.
• بل يعرفونه معرفةا يقينيةا؛ لكترة البِشارات بقدومه:
ﭐﭧﭐﭨﭐﱡﭐ ﱁ ﱂ ﱃ ﱄ ﱅ ﱆ ﱇﱈ ﱉ ﱊ ﱋ
ﱌ ﱍ ﱎ ﱏ ﱠ ﴿146 .﴾ سورة البقرة
ﭐﭐﭐﭐﭐﭧﭐﭨﭐﱡﭐ ﱤ ﱥ ﱦ ﱧ ﱨ ﱩ ﱪ ﱫ ﱬ ﱭ ﱮ ﱯ ﱠ ﴿1٥7 .﴾ سورة  الأعراف
172 • فاستخدام ،  وعلي  صدق
النن ي ﷺ هو استخدامٌ لبابٍ عظيمٍ طالما تغافلنا عنه، ولم نُعطِهِ حق ه من وجهة نظري!
• وهذا الباب... باب البِشارات ملزمٌ كما قلت لكل أحد، وهو آية علي مَن يريد أن يتأكَّد
من نبوته:
ﭐﭧﭐﭨﭐﱡﭐ ﲜ ﲝ ﲞ ﲟ ﲠ ﲡ ﲢ ﲣ ﲤ ﱠ ﴿ 1٩7 ﴾ سورة الشعراء فمعرفة علماء بني إسرائيل بمُحمد ﷺ هي آية واضحة ىلع أنَّه نبيٌّ!

  

173

60 - لكن ألمْ يقع التحريف في التوراة والإنجيل، فكيف نستخدمهما في باب البِشارات؟

• من المُسلَّمات أن التحريف لم يقع في كل التوراة والإنجيل، وإنما في أجزاء منهما.
• ولذلك حاك مَ القرآنُ الكريم أهلَ الكتاب إلي كُتُبهم في أكتر من واقعة.
 :فقال تعاىلﱡﭐ ﱥ ﱦ ﱧ ﱨ ﱩ ﱪ ﱫ ﱠ ﴿٣٩﴾ سورة آل
عمران.
 :وقال سبحانهﱡﭐ ﱝ ﱞ ﱟ ﱠ ﱡ ﱢ ﱣﱤ ﱠ ﴿47 .﴾ سورة المائدة
• والنن ي ﷺ حاك مَ أهلَ التوراة في واقعة الزنا الشهيرة إلي توراتهم؛ فقالﷺ : ما تجدون
ُحصِن؟ في التوراة علي مَن زَبن إذا أ

• بل وقد أجاز لنا ﷺ الحديثَ عن بنني إشائيل، فقال:
• وهذه كلها دلائل علي أن كُتُب أهل الكتاب تحمل الحق الكثت َ، ويكفني أنْ يُثبِت
القرآنُ الكريم في أكتر من موضع قَبول منهج االستدالل بباب البشارات عند أهل
الكتاب!
• وحتي الساعة ما زال في نصوص كتبهم الاشيءُ الكثت ُ من البشارات علي أن محمد بن
عبد الله ﷺ هو نن ي آخر الزمان.

(118 )صحيح سنن أبي داود ح: 3661 .

174

61 - هل لك بذِكْر أمثلة على ذلك؟

 ورد مثالً يف سفر التثنية، وهو خامس أسفار التوراة، ورد قول
الرب ملوسى: ُقِيمُ قَالَ ىلِيَ الر ب : أل هُمْ نَبِيًّا مِنْ وَسَطِ إِخْوَتِهِمْ مِثْل كَ.

• قال الرب لموش في هذا النص: سيأبري نن يٌّ مثلك يا موش من وسط إخوة بنني
إشائيل!
• لكن مَن هم إخوة بنني إشائيل؟
• إخوة بنني إشائيل هم أبناء إسماعيل؛ فإسماعيل أخو إسحاق، وإشائيل بن إسحاق، فأبناء إسماعيل هم إخوة أبناء إشائيل.
• وهذا ما تُقرره التوراة نفسها... تقول التوراة عن إسماعيل مَامَ جَمِيعِ إِخْوَتِهِ
: وَأ يَسْكُنُ.

• إذَنْ يُبشر اللهُ موش في هذا النص من سِفر التثنية أن ه سيأبري نن يٌّ من بنني
إسماعيل، وهذه نبوءة لا عالقة لها بالمسيح عيش عليه السلام؛ لأن المسيح
لم يكن من وسط إخوة بنني إشائيل بل هو منهم.
• المسيح كان من بنني إشائيل، وتحديدًا مِن سبط يهوذا بن إشائيل.
• بينما النبي الذي أتي من وسط إخوة بنني إشائيل، أي: من نسل إسماعيل هو فقط
النن ي محمد ﷺ. • ولو لم تتحقق هذه النبوءة في محمد ﷺ، فهي لم تتحقق حتي الآن!
• ُقِيمُ ل هُمْ نَبِيًّا مِنْ وَسَطِ إِخْوَتِهِمْ مِثْل كَ. أ

175 • والنن يمحمد ﷺ مثل موش عليه السلام.
• فكالهما أتي بشريعة جديدة، بينما المسيح لم يأتِ بشريعةٍ جديدةٍ!
• بل إن المسيح عليه السلام كان يرفض أن يُنظر له علي أن ه أتي بشريعة جديدة،
لدرجة أن ه رفض حتي تقسيم المت اث!
• وْ مُقَس مًا؟ قَامَننِي عَل يْكُمَا قَاضِيًا أ فقال: يَا إِنْسَانُ، مَنْ أ

• أيضًا موش ومحمد عليهما الصالة والسلام، كالهما جاهَدَ الكُفار والوثنيي ن؛ بينما
المسيح عليه السلام بُعث إلي بنني إشائيل!
• أضِف إلي ذلك أن موش ومحمدًا عليهما الصالة والسلام، كالهما وُلد والدةا
طبيعيةا، وتزو ج وأنجب ومات موتًا طبيعيًّا، أما المسيح فوالدته والدةا خاص ةا ؛ فقد وُلد بغير أبٍ، ولم يترنو جْ، ورُفع للسماء عليه السلام!
• ومن دلائل التشابه الشديد بين موش ومحمد عليهما الصالة والسلام أن موش
أكتر الأنبياء ذِكرًا في القرآن الكريم، وما ذُكر بهذا التكرار إلا لتشابُه الست ة والمواقف
التي تعر ض لها بتلك التي تعر ض لها النبي ﷺ، فيأبري ذِكر قصة موش للتنبيه والعِظة وأخذ الدرس والعِت ة والربط علي القلوب!
• وكانت دائمًا قَصص موش حارصنة في الص عاب التي يتعر ض لها النبي ﷺ والصحابة حتي كان النبي ﷺ يقول:
• فكما حُورب موش حُورب محمدٌ ُخرج
صىل الله عليه وسلم، وكما أموش من بلده
ُخرج
أمحمدٌ ﷺ، وكما جاهد موش جاهد النبي محمدٌ ﷺ، وكما انترص موش
انترص محمدٌ ﷺ.
• فالنن ي الذي مثل موش ومن نسل إخوة بنني إشائيل، هو وحده محمدﷺ!
• بل إن الكتاب المقدس يُقِر أن ه لم يقم نن يٌّ في بنني إشائيل مثل موش عليه السلام!

(119 )متفق عليه، البخاري ح: 6059، مسلم ح:1062 .

176

• : وعندما نعود لتكملة النص في سفر التثنية، يقول النص جْعَلُ ك ًلَمِي فنِي فَمِهِ،
وَأ ُوصِيهِ بِهِ فَيُك ل مُهُمْ بِكُل مَا أ.

 أَج عَلُ كَالَمِي يفِ فَمِهِ :كلام الله مباشرةا في فم النبي ﷺُم يٌّ لا يقرأ
؛ لأن ه أ
ولا يكتب، فيكونكلام الله في فمه لا في ألواح ، ولا بكتاب يتننل مرةا واحدةا من السماء!
بل هو وحْي إلهيٌّ سيتتنن ل وينطق به هذا النبي القادم.


ﭐﭐﭐﱡﭐ ﱁ ﱂ ﱃ ﱄ ﱠ﴿1 .﴾ سورة اإلخالص
ﭐﭐﱡﭐ ﲅ ﲆ ﲇ ﲈ ﲉ ﱠ﴿1﴾ سورة العلق.
ﭐﱡﭐ ﱁ ﱂ ﱃ ﱠ ﴿1 .﴾ سورة الكافرون
❑ فكالم الله في فمهﷺ مباشرةا!
  

177

62- لكن هناك أنبياءَ كذبةً كثيرين ظهروا في بلاد العرب بعد ظهورالنبي
صلى الله عليه وسلم؛ فكيف نُفرِّق بينهم وبين النبي الصادق؟

❑ !النص في نفس السفر... سفر التثنية، يُجيب عن هذا السؤال
 : يقول النص
وَأَمَّا النَّبِيُّ الَّذِي يُط غِي، فَيَتَكَلَّمُ بِاس مِي كَالَمًا لَم أُوصِهِ أَن يَتَكَلَّمَ بِهِ،
فَيَمُوتُ ذلِكَ النَّبِيُّ .

• النبي الذي يفتري علي الله، ويتكلم بما لم يُوحِ به اللهُ إليه يموت ذلك النبي .
• النبي الكاذب يهلك قبل إتمام رسالته!
• وهذا بالمناسبة هو نفس التفريق القرآبني بين النبي الصادق والنن ي الكاذب، ففني أول
بِعثة النبي ﷺ أوح الله إليهﭐﱡﭐ ﱰ ﱱ ﱲ ﱳ ﱴ ﱵ ﱶ ﱷ ﱸ ﱹ ﱺ ﱻ ﱼ ﱽ ﱾ ﱠ سورة الحاقة.
• سورة الحاقة وهي سورة مكية تُقرر أن النبي الكاذب سيهلك قبل إتمامه للرسالة!
 • لم يمُتِ النن يﷺ إلا بعد أن تم ت الرسالة، ونزل قول الله تعاىل:
ﭐﱡﭐ ﱫ ﱬ ﱭ ﱮ ﱯ ﱰ ﱱ ﱲ ﱳ ﱴ ﱵﱶ ﱠ ﴿ ٣﴾ سورة
المائدة.
فالرسالة تم ت، والشريعة ك مُلت، ومات ﷺ بعد نزول هذه الآية بأيامٍ.
• هذا هو الفرق الأول بين النبي الصادق والنن ي الكاذب... النبي الصادق تتم رسالته!

178 • :هناك فرقٌ ثانٍ بين النبي الصادق والنن ي الكاذب يذكره نفسُ النص في سفر التثنية


وَإِن قُل تَ يفِ قَل بِكَ: كَي فَ نَع رِفُ لا كَالَمَ الَّذِي لَم يَتَكَلَّم بِهِ الرَّبُّ؟ فَمَا تَكَلَّمَ بِهِ النَّبِيُّ بِاس مِ الرَّبِّ وَلَم يَح دُث وَلَم يَصِر : تنبَّأ ونبوءته لم تتحقق.
فَهُوَ لا كَالَمُ الَّذِي لَم يَتَكَلَّم بِهِ الرَّبُّ، بَل بِطُغ يَانٍ تَكَلَّمَ بِهِ النَّبِيُّ: نبي
كاذب فَالَ تَخَف مِن هُ .  • والآن بالله عليكم؟  هل يستطيع أحدكم أن يُحصي ما تنبَّأ به النبيمحمد ﷺ ، ووقع كما تنبَّأ؟
 هل يوجد نبيٌّ من الأنبياء؛ سواءً في العهد القديم أو الجديد أخبر بعدد النبوءات التي أخبر بها النبي ﷺ ووقعت كما أخبر؟
• بل لو جمعنا جميع النبوءات التي تنب أ بها المسيح عليه السلام، وأضفنا إليها جميع
النبوءات التي تنب أ بها موش عليه السلام، وأضفْنا إليهما جميع النبوءات التي تنب أ
بها جميع أنبياء العهد القديم؛ فهذه النبوءات في مجموعها أقل عددًا من النبوءات التي أخت بها النبي ﷺ وتحق قت كما هي!
  

179

63 - مثل ماذا هذه النبوءات التي تنب أ بها النبيﷺ ووقعت كما أخبر؟

1- أخبر القرآن الكريم أنَّ الله عز وجل سيرُدُّ رسوله ﷺ بعد أن خرج من
مكة إلى املدينة... سوف يرده مرةً أخرى إلى مكة .
 ﭧﭐﭨﭐﱡﭐ ﱁ ﱂ ﱃ ﱄ ﱅ ﱆ ﱇ ﱈﱉ ﱠ ﴿8٥﴾ سورة القصص.
• ومعاد الرجل بلده؛ لأنه ينرصف ثم يعود، وقد تم كما أخت .
2- وأخت القرآنُ الكريم أنالنن ي ﷺ سيدخل المسجد الحرام وصحابته محلقي ن رؤوسهم
ومُقرصين بعد أنْ منعهم المشركون من دخوله:
ﭐﭧﭐﭨﭐﱡﭐ ﲧ ﲨ ﲩ ﲪ ﲫ ﲬ ﲭ ﲮ ﲯ ﲰ ﱠ
﴿27 ﴾ سورةالفتح، وقد تم كما تنب أ.
3- وأخبره أنَّه بعد دخول املسجد الحرام سيكون هنا فتحٌ : ﭐﱡﭐ ﲸ ﲹ ﲺ ﲻ ﲼ ﲽ ﱠﭐ﴿ 27 ﴾ سورةالفتح، وقد تم فتح خيت بعد دخول المسجد
الحرام.
4- :وأخبره أنه سوف يُغني قريشًا ﱡﭐ ﱠ ﱡ ﱢ ﱣ ﱤ ﱠ ﴿28 ﴾ سورة التوبة، وقد تم.
5- .وأخبر أنَّ أبا لهب سوف يموت ىلع الكفر، وقد تم
ﱡﭐ ﱸ ﱹ ﱺ ﱻ ﱼ ﱽ ﱾ ﱿ ﲀ ﲁ ﲂ ﲃ ﲄ ﲅ ﲆ ﲇ ﲈ ﲉ ﱠ سورة المسد .
مع أن أبا لهب ظل حيًّا بعد نزول هذه السورة ألكتر من أحد عشر عامًا، ومع ذلك لم
يُسلم طولا هذه المدة!
نبوءات كثيرة أخت بها القرآن الكريم ووقعت كما هي!
6- وأخبر القرآن الكريم أنَّ الوليد بن املغيرة... وهو أبو خالد بن الوليد،
سوف يموت ىلع الكفر: ﱡﭐ ﱢ ﱣ ﱠ (المد ثر: 26 .)، وقد كان

180  ❑ فهذا كان أمرًا واردًا في أية لحظةٍ؟

• ومع ذلك يضع القرآنُ نبوءة أن الوليد بن المغير ة لن يُسلم، وسيموت كافرًا،
وتتحق ق النبوءة بحرفها!
• بل وأخت القرآن أن الوليد بن المغير ة رُزق ببني ن كُتر، وهو يطمع في الزيادة، لكن
كًل ... لن يرزق ببني ن آخرين؛ وقد تم.
ﭐﭧﭐﭨﭐﱡﭐ ﳄ ﳅ ﳆ ﳇ ﳈ ﳉ ﳊ ﳋ ﳌ ﳍ ﳎ ﳏ ﳐ ﳑ ﳒ ﳓ ﳔ ﳕﳖ ﳗ ﳘ ﳙ ﳚ ﳛ ﱠ سورة المدثر.
• فهو يتمنن الزيادة، لكن كًل لن يُرزق بآخرين، فوقع كما أخت القرآن الكريم!

7- وتنبَّأ القرآن الكريم أنَّ الروم ستَهزِم الفُرس يف بضع سنين مع أن هذا كان مستحيالً بحساب موازين القوى يف تلك الفترة، وقد تم.
ﭧﭐﭨﭐﱡﭐ ﲝ ﲞ ﲟ ﲠ ﲡ ﲢ ﲣ ﲤ ﲥ ﲦ ﲧ ﲨ ﲩ
ﲪ ﲫﲬ ﲭ ﲮ ﲯ ﲰ ﲱ ﲲﲳ ﲴ ﲵ ﲶ ﲷ ﲸ ﲹﲺ ﲻ
ﲼ ﲽﲾ ﲿ ﳀ ﳁ ﳂ ﱁ ﱂﱃ ﱄ ﱅ ﱆ ﱇ ﱈ ﱉ ﱊ ﱋ ﱌ ﱍ
ﱠ سورة الروم.
❑ !فهذا وعْد من الله، وقد وقع كما وَعَدَ سبحانه

181 8- وتنبَّأ القرآن الكريم أنَّ اليهود لن يتمنَّوُا املوت حين تحدَّاهم النبي ﷺ أن يقولوا فقط هذه الكلمة "نحن نتمنى املوت"
فلم يجرؤوا ىلع قولها : ﭐﱡﭐ ﲔ ﲕ ﲖ ﲗ ﲘ ﲙ ﲚ ﲛ ﲜ ﲝ ﲞ ﲟ ﲠ ﲡ ﲢ ﲣ ﲤ ﲥ ﲦ ﲧ ﲨ ﲩ ﲪ ﲫﲬ ﲭ ﲮ ﲯ ﲰ ﱠ سورة الجمعة.
• فما تمن وُا الموت أبدًا؛ لأنهم يعلمون أنهم لو تمن وه أمام النبي لماتوا من ساعتهم، فما تمن وه مع المطالبة واإللزام!
 :حتى قال بعض العلماء ﷺ
❑ ولم يقل هذا من عندي، بل قال: هذا من عند رب ي وإلهي وإلهِكم، وهذا مقام لا يُبديه النبي ﷺ إلا مع اليقين.
• وقد تحت ت الملاحدة وأعداء رسول الله ﷺ لماذا لم يتمن اليهودُ الموتَ زمن رسول
الله ﷺ فيُكذبوه بذلك فيستريحون ويُريحون.
• نبوءات لا حرص لها أخت بها القرآنُ الكريم، ووقعتْ كما أخت .
9- والنبيُّ ﷺ تنبَّأ بقتل أُميَّة بن خلف ، والحديث يف البخاري وقُتل أُميَّة بن خلف.
10- وتنبَّأ ﷺ بأنَّ أُمَّ حَرَامٍ بن تَ مِل حَانَ ستكون من غُزاة البحر، والحديث يف صحيح
مسلم . ( 12٠)
❑ !وقد وقع كما تنب أ

(120 )صحيح مسلم ح: 1912 .

182 11- وتنبَّأ بأنَّ الحسن بن علي سيُصلح
الله به بين فئتينِ عظيمتينِ من
املسلمين، والحديث يف البخاري. ( 121)  ووقع كما تنب أﷺ وسُىمي العامُ الذي أصلح الله
به بين المسلمي ن علي يد الحسن بن عليي ، سُىمي
ب : عام الجماعة.
❑ تخيَّلْ لو مات الحسن بن علي طفلًاصغيرًا؟
12- وتنبَّأ ﷺ أنَّ عمَّارًا ستقتله الفئةُ الباغية، والحديث يف
البخاري.( 122) ووقع كما تنب أ ﷺ.
13- وتنبَّأ بأنَّ عُمَر وعثمان وعلي وطلحة والزبير لن يموتوا ىلع فُرُشهم
كما يموت الناسُ، وإنما سيموتون شهداء ووقع كما تنبَّأ ﷺ.

فماتوا شهداءَ!

(121 )صحيح البخاري ح: 2704 . (122 )صحيح البخاري ح:447 .

183 14- وأخبرﷺ برسالة حاطب بن أبي بلتعة، والحديث يف البخاري،
ووجد الصحابةُ ما أخبر به ﷺ بصورته!

15- وأخبرﷺ بمقتل القادة الثالثة يف غزوة مؤتة. 16- وأخبربمقتل كِسرى يف اليوم الذي مات فيه.
17- وأخبر بموت النجاشي يف اليوم الذي مات فيه، وصلَّى عليه صالة الغائب.

 !وتنب أ بأحداثٍ كثيرةٍ حصلت بعده، وكلها وردت بأسانيد علي أعلي درجات الصحة
مئات النبوءات التي فقط ذكرتُ طرفًا منها، وما زالات النبوءات التي أخت بها ﷺ تتحق ق
حنر الساعة.

 إذَنْالنن ي الصادق يتنب أ ويقع ما يتنب أ به، بينما النبي الكاذب يتنب أ ولا يقع ما يتنب أ به، بل يخذله الله!
  

184

64- هل هناك نصوص أخرى بالبشارات في التوراة؟

❑ النصوصُ كثيرة... نعود للتوراة وتحديدًالسفر التثنية :
• لا تمضني فصولٌ قليلةٌ بعد البشارة بالنن ي الذي سيخرج من وسط إخوة بنني إشائيل
مثل موش، لنُفاجأ بنصٍّ آخر يحدد نزول نور الرسالة علي فاران التي سكنها
إسماعيل عليه السلام!
• يقول النص : جَاءَ الر ب مِنْ برَ ْألَ مِنْ جَبَلِ فَارَانَ، وَأ شرَْقَ ل هُمْ مِنْ سَعِت َ، وَتَأل سِينَاءَ، وَأ مِنْ رِبْوَاتِ الْقُدْسِ، وَعَنْ يَمِينِهِ نَارُ شرَِيعَةٍ ل هُمْ .

 :جَاءَ الر ب مِنْ سِينَاءَهذه شريعة موش عليه السلام التي تلق اها في سيناء!
 :ْألَ مِنْ جَبَلِ فَارَانَ وَتَألجبل فاران هو المكان الذي سكنه إسماعيل عليه السلام، وهذا
ما تُقرره التوراة بنفسها،
 :فنقرأ من سفر التكوين اإلصحاح الحادي والعشرين فَسَمِعَ اللهُ صَوْتَ الْغًُلَمِ، وَنَادَى
مًَلَكُ اللهِ هَاجَرَ مِنَ الس مَاءِ، وَقَالَ ل هَا: مَا ل كِ يَا هَاجَرُ؟ ًلَ تَخَافنِي؛ ألَن اللهَ قَدْ سَمِعَ لِصَوْتِ
الْغًُلَمِ حَيْثُ هُوَ .  ُم ةا عَظِيمَةا جْعَلُهُ أ قُومِي احْمِىلِي الْغًُلَمَ، وَشُد ي يَدَكِ بِهِ؛ ألَبن ي سَأ.
 بْرصََتْ بِتئَْ وَفَتَحَ اللهُ عَيْنَيْهَا، فَأمَاءٍ فَذَهَبَتْ وَمَألََتِ الْقِرْبَةَ مَاءا وَسَقَتِ الْغًُلَمَ .  وَك انَ اللهُ مَعَ الْغًُلَمِ فَك ت َِ، وَسَك نَ فنِي الْت َ ي ةِ، وَك انَ يَنْمُو رَامِيَ قَوْس.
 رْضِ مِرصَْ ُم هُ زَوْجَةا مِنْ أ خَذَتْ ل هُ أ وَسَك نَ فنِي بَر ي ةِ فَارَانَ، وَأ.

185  قال الرب لهاجر احْمِىلِي الْغًُلَمَ: وهو إسماعيل ُم ةا عَظِيمَةا. جْعَلُهُ أ عليه السلام سَأ
 بْرصََتْ بِتئَْ مَاءٍ فَأ: وهو بتئ زمزم!
 : وَك انَ يَنْمُو رَامِيَ قَوْستذكرون حديث النبي ﷺ في البخاري:
 ﷺ ❑ الشاهد أنإسماعيل سكن في بري ةِ فاران، وبشر ت التوراة أن ه سيأبري نور عظيم من
فاران، وهو نور الشريعة!

 :بالمناسبة نفس هذا النص الربط بين شريعة موش ومحمد ﷺ بمكان بعثتهما
موجود في القرآن الكريم؛ ﭧﭐﭨﭐﱡﭐ ﱛ ﱜ ﱝ ﱞ ﱟ ﱠ ﱡ ﱢ ﱣ ﱤﱠ سورة التي ن.
• أقسم اللهُ بالرسالة التي جاءت في طور سيني ن -طور سَيناء- وهي رسالة موش، والرسالة التي جاءت مرةا أخرى في هذا البلد  الأمي ن وهي رسالة محمد عليهما
الصالة والسلام.
• وقد تكر ر خت نزول نور الشريعة في بَر ي ةِ فَارَانَ أكتر من مرة عبر ْ أسفار التوراة!
• ففني سفر حَبَق وق النبي ، نجد هذا النص: اللهُ جَاءَ مِنْ تِيمَانَ ، وَالْقُد وسُ مِنْ جَبَلِ
فَارَانَ سًِلَهْ .
 .َتْ مِنْ تَسْبِيحِهِ جًَلَلُهُ غًَط الس مَاوَاتِ، وَ الأَرْضُ امْتَأل
 .وَك انَ ل مَعَانٌ ك الن ور، ل هُ مِنْ يَدِهِ شُعَاعٌ، وَهُنَاكَ اسْتِتَارُ قُدْرَتِهِ
 ُ، وَعِنْدَ رِجْل يْهِ قُد امَهُ ذَهَبَ الْوَبَأخَرَجَتِ الْحُىم .

(123 )صحيح البخاري ح:3507 .

186

 َتْ مِنْ تَسْبِيحِهِ وَ الأَرْضُ امْتَأل: امتالء الأرض بالتسابيح، وصوت  الأذان!
 وَك انَ ل مَعَانٌ ك الن ور: وصف النبوة بالنور هو وصْف قرآبني وتورابري أيضًا: ﭐﱡﭐ ﲶ
ﲷ ﲸ ﲹ ﱠ ﴿ 174 .﴾ سورة النساء
ل هُ مِنْ يَدِهِ شُعَاعٌ : شعاع الشريعة.
 ُ، وَعِنْدَ رِجْل يْهِ خَرَجَتِ الْحُىم قُد امَهُ ذَهَبَ الْوَبَأ: وهذا ما حصل حين دخل النبي ﷺ
المدينةَ، فخرجت حُىم المدينة من أمامه إلي الجُحفة، وذهب الوبأ... والحديث في البخاري. (124)

❑ لقد أشرق نورُ الرسالة من الموضع الذي سكنهإسماعيلُ عليه السلام، حيث أنار
ببعثة النبي محمدﷺ!
  

(124 )صحيح البخاري ح:1889 .

187

65- لكن هل تحد ثت التوراةُ عن نسل إسماعيل الذين سكنوا مكة؟

• طبقًا للتوراة، فإن إسماعيل عليه السلام كان له أبناء كُتر، ومنهم
شخص يُدع قيدار .
• وقيدار هو االبن الثابني إلسماعيل.


• سْمَاءُ بَننِي وَهذِهِ أإِسْمَاعِيلَ سْمَائِهِمْ حَسَبَ مَوَالِيدِهِمْ بِأ : نَبَايُوتُ بِكْرُ إِسْمَاعِيلَ ، وَقِيدَارُ .

• وقيدار هذا عاش في مكة، وترب فيها!
• وقبيلة قيدار كانت تُعَد من أكتر القبائل العربية تنظيمًا؛ فهي قبيلة عربية كبيرة من نسل إسماعيل عليه السلام.

• وكما يَعرِف النس ابة، فإن قيدار هو جد
عدنان؛ وعدنان بلا خالف هو جد النن ي
ﷺ، ولم يزل أبناء قيدار بمكة يتناسلون فهم أجداد قريش.
• إذَنْ قيدار بن إسماعيل ، ومن نسل قيدار
جاء عدنان، وعدنان هو جد النبي صىل
الله عليه وسلم.

  

188

66 - لكن هل تحد ثت التوراةُ عن نسل قيدار، وعن مبعث النبي محمدﷺ في ديار قيدار؟

العجيب أن التوراة بالفعل تحد ثت عن نسل قيدار ، وبشر ت بشخص
عظيمٍ سيخرج من ديار قيدار ، وهذا الشخص سيحارب الوثنيي ن، وست فع كلمة التوحيد في ديار قيدار ، ولن يموتَ هذا الشخص حتي تتم شريعته ويُسمع تمجيد الله ... يُسمع  الأذان في جبال قيدار : أي في جبال مكة، وجبال
سالع بيترب.
سنبدأ في قراءة ما قالته التوراةُ ، وهذا النص من أخطر وأعجب نصوص البشارات
فني التوراة بالنن ي محمدٍ ﷺ، وهذا النص ورد تحديدًا في سفر إشَعْيَاء النبي اإلصحاح الثابني و الأربعي ن.


• :هُوَ ذَا عَبْدِي لا ذِي أَعْضُدُهُ هو ذا عبدي الذي أؤيده... سيأبري عبد الله الذي سيؤيده
الله!
• مُخْتَارِي لا ذِي سُر تْ بِهِ نَفْسِي: المُصطفن المختار، مَن سيكون هذا الشخص؟
• وهذه الكلمة "مختاري " تنفني تمامًا أن يكون الشخص المُبشر به في هذا اإلصحاح
هو المسيح عليه السلام، كما يد عي النصارى، فالمسيح طبقًا لمعتقدهم مولود
منذ أبد الدهور فهو االبن منذ  الأزل؛ فكيف يكون مختارًا؟
• وَضَعْتُ رُوحِي عَلَيْهِ فَيُخْرِجُ الْحَق لِألُْمَمِ: يخرج الحق لألمم، أي: ستكون شريعته للناس كاف ة.

189 • ومن المعلوم أن الأنبياء كانوا يُبعثون إلي أقوامهم خاصةا،والمسيح عليه السلام
ُرسل إلي بنني
أيضًا أإشائيل ؛ ولذلك لما جاءته المرأة الكنعانية، وهي ليست من بنني
إشائيل، قال لها المسيح: ُرْسَلْ إًِل إِىل خِرَافِ بَيْتِ إِشَْائِيلَ الض الَّةِ ل مْ أ.

• لكن قد يزعُمُ النصارى أن دعوة المسيح صارت بعد ذلك عالمية – بعد الص لْب
المزعوم- لكن النص هنا يتحد ث عن المصطفن المُختار الذي ستكون رسالته من البداية لجميع  الأمم.
• والوحيد الذي أتي ليُخرِج الحق لجميع  الأمم من أول دعوته هو محمدٌ ﷺ: "وكانَ
النبيُّ يُبعَث إلى قومه خاص ةً، وبُعثتُ إلى الناس كاف ة" .

• فهو مبعوث للعالمي ن ﭐﱡﭐ ﲑ ﲒ ﲓ ﲔ ﲕ ﲖ ﲗ ﱠ ﴿ 1٥8 ﴾ سورة  الأعراف.

190  نُكمِل نصإشَعْيَاء :
 ًلَ يَصِيحُ وًَلَ يَرْفَعُ وًَلَ يُسْمِعُ فنِي الش ارِعِ صَوْتَهُ: وهذا حال النبي ﷺ : "كان كثير الصمت
كما ورد في حديث جابر" . (12٥) • فكان ﷺ هادئًا لا يصيح، وًَلَ يُسْمِعُ فنِي الش ارِعِ صَوْتَهُ، بينما المسيح عليه السلام نُقل عنه في الإنجيل أنه لم ا حُكم عليه بالصلب، رصخ رصاخًا شَدِيدًا.
 نْ يُخَل صَهُ مِنَ إِذْ قَد مَ بِرصَُاخ شَدِيدٍ، وَدُمُوعِ طَل بَاتٍ وَتَرصنَ عَاتٍ للهِ الْقَادِرِ أ الْمَوْتِ،
جْلِ تَقْوَاهُ وَسُمِعَ ل هُ مِنْ أ.

• وانتبهوا لكلمة: "وَسُمِعَ لَهُ مِنْ أَجْلِ تَقْوَاهُ" اللهُ عز وجل سَمِع للمسيح، وأجاب دعاءه بعد أن حُكم عليه بالص لْب، فهل صُلب بعد أن أجاب الله دعاءه؟
• علي كلٍّ هذا ليس موضُوعَنا!
• إذَنْ النصُّ لا يصيح، وَالَ يُسْمِعُ فِي الش ارِعِ صَوْتَهُ : هذا النص لا ينطبق أبدًا علي
المسيح عليه السلام، ومن المعلوم أيضًا أن المسيح كان كثير ًا ما ينهر الفريسيي ن ويصيح في المفسدين.
• وذات يومٍ صنَعَ سوطًا وطرَدَ الجميع من الهيكل، وقال: لا تجعلوا بيتَ أبي بيتَ
تجارةٍ.

(125 )صحيح الجامع ح: 4822 .

191   قَصَبَةا مَرْضُوضَةا ًلَ يَقْصِفُ، وَفَتِيل ةا خَامِدَةا ًلَيُطْفنِئُ : أي مُتبع للشريعة في كل
كبت ةٍ وصغير ةٍ، فهو لا يفعل شيئًا ولو بسيطًا من تلقاء نفسه: ﭐﱡﭐ ﱋ ﱌ ﱍ ﱎ ﱏ ﱐ ﱑ ﱒ ﱓ ﱔ ﱕ ﱠ سورة النجم.
• ًلَ يَكِل وًَلَ يَنْك شُِ حَنر يَضَعَ الْحَق فنِي  الأَرْضِ: يعني حتي يُتم الشريعة، فهو
ال يكل ولا ينكش، بل  سيبقي  حيًّا حتي يتم الشريعة؛ والنن ي محمدٌ ﷺ لم يمُتْ  حتي
أتم الشريعة ونزل قوله تعاىل: ﭐﱡﭐ ﱫ ﱬ ﱭ ﱮ ﱯ ﱰ ﱱ ﱲ ﱳ
ﱴ ﱵﱶ ﱠ ﴿٣﴾ سورة المائدة.
• والحظ كلمة "ال ينكسر"، أي: أنه معصوم من القتل حتي يُتم الشريعة: ﱡﭐ ﱺ
ﱻ ﱼ ﱽﱾ ﱠ ﴿ 67 .﴾ سورة المائدة
 :وَتَنْتَظِرُ الْجَزَائِرُ شرَِيعَتَهُأهل الجُزُر والجزيرة العربية الكل ينتظر شريعته!
 هك ذَا يَقُولُ اللهُ الر ب ، خَالِقُالس مَاوَاتِ وَنَاشرُِهَا، بَاسِطُ  الأَرْضِ وَنَتَائِجِهَا، مُعًْطِي
الش عْبِ عَل يْهَا نَسَمَةا، وَالس اكِنِي نَ فِيهَا رُوحًا : يعًطي الناس روحًا وهو الوحي: ﱡﭐ ﱁ
ﱂ ﱃ ﱄ ﱅ ﱆﱇ ﱠ ﴿٥2 .﴾ سورة الشورى
 نَا الر ب قَدْ دَعَوْتُكَ بِالْت ِ ، أ حْفَظُكَ
ُمْسِكُ بِيَدِكَ وَأ فَأ: ﱡﭐ ﱺ ﱻ ﱼ ﱽﱾ ﱠ﴿67 ﴾ سورة المائدة.
 جْعَلُكَ عَهْدًا لِلش عْبِ وَنُورًا لِألُْمَمِ وَأ: شريعته نور لألمم: ﭐﱡﭐ ﲶ ﲷ ﲸ ﲹ ﱠ
﴿174 .﴾ سورة النساء
 وَنُورًا لِألُْمَمِ،أي: لجميع الناس: ﱡﭐ ﲕ ﲖ ﲗ ﲘ ﲙ ﱠ﴿ 28 .﴾ سورة سبأ
هل هذه البشارة تنطبق ىلع شخصٍ غيره ﷺ؟

192  ْسُورِينَ، مِنْ بَيْتِ الس جْنِ الْجَالِسِي نَ فنِي لِتَفْتَحَ عُيُونَ الْعُىمْيِ، لِتُخْرِجَ مِنَ الْحَبْسِ الْمَأ الظُّلْمَةِ:  يفتحِ اللهُ به عيونًا عُميًا وآذانًا صُمًا... يُنح ي اللهُ به الناسَ من النار: ﭐﱡﭐ ﱵ
ﱶ ﱷ ﱸ ﱹ ﱺ ﱻ ﱼﱽ ﱠ ﴿1٣٠﴾ سورة آل عمران.
• بالمناسبة هناك نقطة طريفة في هذا اإلصحاح من سفر إشَعْيَاء ، وهي أن أهل الكتاب
منذ زمن النبي ﷺ ينتبهون إلي أن هذا اإلصحاح يُشت بصورة واضحة للنن ي محمد
ﷺ ؛ ولذلك نقل عبدُ الله بنُ عمروِ بنِ العاص رضي الله عنه:
"واللَّهِ إنَّه ملََو صُوفٌ يف التَّو رَاةِ ببَع ضِ صِفَتِهِ يف القُر آنِ ليسَ بفَظٍّ والَ
غَلِيظٍ، والَ سَخَّابٍ يف  الأس وَاقِ، والَ يَد فَعُ بالسَّيِّئَةِ السَّيِّئَةَ، ولَكِن يَع فُو
ويَغ فِرُ، ولَن يَق بِضَهُ اللَّهُ حتَّى يُقِيمَ به املِلَّةَ العَو جَاءَ، بأَن يقولوا: لا إلَهَ
إالَّ اللَّهُ، ويَف تَحُ بهَا أع يُنًا عُم يًا، وآذَانًا صُمًّا، وقُلُوبًا غُل فًا".

193 

  نَا الر ب هذَا اسْىمِي، أُعْطِيهِ آلخَرَ، وًَلَ تَسْبِيحِي لِلْمَنْحُوتَاتِ
وَمَجْدِي ًلَ أ: مَن هو النن ي
الذي أتي لعُباد المنحوتات... عُباد  الأوثان؟
 هل المسيحُ عليه السلام أتى لعُباد  الأوثان أم لليهود؟
• الذي أتي لعُباد المنحوتات هو النبي محمدٌ ﷺ.
 :فهو الذي دعا عُباد  الأوثان للتوحيدﱡﭐ ﲹ ﲺ ﲻ ﲼ ﱠ﴿٠٣﴾
سورة الحج.
• ُعْلِمُكُمْ بِهَا:
نْ تَنْبُتَ أ نَا مُخْت ٌِ بِهَا. قَبْلَ أ تَتْ، وَالْحَدِيثَاتُ أ هُوَ ذَا  الأَو لِي اتُ قَدْ أيعنني ها
ُخت كم بالذي سيحصُل. أنا أ
• ُغْنِيَةا جَدِيدَةا: غَن وا لِلر ب أأغنية جديدة... تجويدًا جديدًا... تجويد القرآن!
• هذه الصوت الجديد علي أهل الأرض... صوت تجويد القرآن، وما فيه من غُن ة
وتجويد وتغنٍّ، وكما ورد في الحديث: ليس من ا مَن لم يتغن بالقرآن.

194 • : قْضَ  الأَرْضِ تَسْبِيحَهُ مِنْ أهذا التسبيح الجديد سيظهر في كل مكان!
• ي هَا الْمُنْحَدِرُونَ فنِي الْبَحْرِ أوَمِلْؤُهُ وَالْجَزَائِرُ وَسُكَّانُهَا.
• لِترَْفَعِ الْت َ ي ةُ وَمُدُنُهَا صَوْتَهَا: صوت  الأذان الذي ست ُفع في كل مكان علي يد هذا النن ي
القادم!
• لِترَْفَعِ الْت َ ي ةُ وَمُدُنُهَا صَوْتَهَا. الد يَارُ الَّنرِي سَك نَهَا قِيدَارُ : وهنا لنا أن نتوق ف وقفة انبهار!
• الديار التي سكنها قيدار : قيدار تحد ثْنا عنه قبل قليل، وقلنا إن ه ابن إسماعيل وجد
عدنان، فنَسْل قيدار بمكة!
• والديار التي سكنها قيدارُ هي ديار قريش؛ وديار قريش لم ترتفع فيها إلا تسبيحات الإسلام، ولم يُرفع فيها صوت إلا صوت  الأذان التي ظهر بظهور نن ي الإسلام.
 فقوم قريش ما أتاهم نن يٌّ قبلمحمد ﷺ : ﱡﭐ ﱭ ﱮ ﱯ ﱰ ﱱ ﱲ
ﱳ ﱠ﴿6 .﴾ سورة يس
 :وقال رب نا سبحانهﭐﱡﭐ ﲙ ﲚ ﲛ ﲜ ﲝ ﲞ ﱠ﴿ 44 .﴾ سورة سبأ
• فمكة لم يدخلها نن يٌّ منذ سكنها قيدارُ ، ولم يَعلُ فيها صوت التسابيح الجديدة، وصوت  الأذان الله أكبر الله أكبر الله أكبر الله أكبر ، إلا بمبعث نن ي الإسلام... النن ي
الذي هدم المنحوتات، ورفع صوت التسابيح و الأذان!
فهل تنطبق هذه النبوءة ىلع غيره ﷺ بأقل قد ر من التعقُّل؟
 • :لِتَترََن مْ سُكَّانُ سَالِعَأين يقع سالع؟
• جبل سالع جبلٌ معروفٌ بالمدينة المنورة، وهو معروف بها حتي اليوم، يبعُدُ عند
المسجد النبوي بحوالي خمسُمِائة متر.

195  :لِتَترََن مْ سُكَّانُ سَالِعَلو وقَفت علي جبل سالع اليوم ستستمع بنفسك ألذان المسجد النبوي... سترى بعينيك هذه النبوءة وقد تحققت، فقد سُمع صوت التسابيح... صوت
 الأذان علي جبل سالع!

• إن  الأذان الذي تسمعه عند جبل سالع اليوم هو تحقيق لنبوءةٍ أخت الله بها بنني
إشائيل قبل حوالي ثالثة آلاف عامٍ علي يد النبي إشعياء !
• وهذا الجبل جبلُ سالع بالمناسبة هو الذي جرتْ عنده أحداث غزوة الخندق، حي ن
اجتمعت الجيوش لغزو المدينة المنورة، فأرسل الله ريحًا عظيمةا أهلكت
جيوشهم.

196

ﭐﭐﭧﭐﭨﭐﱡﭐ ﱞ ﱟ ﱠ ﱡ ﱢ ﱣ ﱤ ﱥ ﱦ ﱧ ﱨ ﱩ ﱪ
ﱫ ﱬ ﱭﱮ ﱯ ﱠ ﴿ ٩﴾ سورة  الأحزاب.
•  وعلي  سفح جبل سالع حتي الساعة توجد المساجد السبعة التي بناها الصحابةُ
أثناء حفر الخندق؛ لتكون مواقع مراقبة أثناء الغزوة!
  مِنْ رُؤُوسِ الْجِبَالِ لِيَهْتِفُوا لِيُعْطُوا الر ب مَجْدًا : الهُتاف من رؤوس الجبال، تشتهر به
ُم ة أمحمد ﷺ مثل: جبال الصفا والمروة، وجبل عرفات، وجبل الرحمة.
 وَيُخْت ُِوا بِتَسْبِيحِهِ فنِي الْجَزَائِرِ: يُبلغون رسالة رب هم إلي بلاد الأرض . • أي دليلٍ أكتر تحديدًا وتفصيًلا منهذا النص علي أن النبي محمدًا ﷺ مكتوبٌ
عندهم في التوراة؟
  

197

67- لكنْ ما سرُّ انتقال النبوة عن بني إسرائيل للأمة الإسلامية؟

 كانت بنو إشائيل من خت  الأمم، وكان فيهم أنبياءُ كُتر، وفيهم صالحون، وأئم ة، وعُب اد لله؛ ولذلك قال رب نا سبحانه عنهم: ﲌ ﲍ ﲎ ﲏ ﲐ ﲑ ﲒ ﲓ ﲔ ﲕﲖ ﲗ ﲘ ﲙ ﲚ ﲛ ﲜ ﲝ ﲞ ﲟ ﲠ ﲡ ﲢ ﲣ ﱠ سورة الدخان  فقد كانوا أم ةا فيهم صالحٌ كثير ٌ، اختارهم الله بعلمه عليالعالمي ن.
❑ لكن نتيجةا الرتباطهم بالوثنيي ن وتعلُّقِ كثير ين منهم بلادنيا بدأ يظهر فيهم الفسادُ، والتت ج، والشركياتُ، والوثنيات، ومن أجل ذلك تنب أ النبي إشَعْيَاء بخراب أورشليم...
خراب الهيكل؛ بسبب ذنوب بنني إشائيل وفسادِهم وفسادِ نسائهم.
 ففني أول سفرإشَعْيَاء وفي أول إصحاحاته يُخت ِ الرب أن بنني إشائيل قد فسدوا وظهرت
فيهم المعاصي والفواحش:

 رُؤْيَا إِشَعْيَاءَ الر ب يَتَك لَّمُ: م ا إِشَْائِيلُ
الث وْرُ يَعْرِفُ قَانِيَهُ، وَالْحِمَارُ مِعْل فَ صَاحِبِهِ، أ
فًَلَ يَعْرِفُ. شَعْن ِي ًلَ يَفْهَمُ : ومعنن الكلام أن الثور يعرف الشخص الذي يرعاه ويُطعمه، بينما شعب إشائيل لا يعرف خالقه ورازقه!
 وَيْلٌ لِألُْم ةِ وًْلَدِ مُفْسِدِينَ
الْخَاطِئَةِ، الش عْبِ الث قِيلِ اإلِثْمِ، نَسْلِ فَاعِىلِي الشر ، أ! تَرَكُوا
ْكُلُهَ رْضُكُمْ تَأ الر ب ، اسْتَهَانُوا بِقُد وسِ إِشَْائِيلَ، بًِلَدُكُمْ خَرِبَةٌ. مُدُنُكُمْ مُحْرَقَةٌ بِالن ارِ. أا غُرَبَاءُ
قُد امَكُمْ: وه ذا فيه وعيد شديد علي لسان نبيهم؛ نتيجةا لطغيانهم، فسوف تهلك
بلادهم، وتخرَبُ علي أيدي  الأعداء.

198  يُكمِلإشَعْيَاء وحْي الرب قائًلا:

 . سْمَعُ سْترُُ عَيْننَي عَنْكُمْ، وَإِنْ ك تر ْتُمُ الص ًلَةَ ًلَ أ يْدِيَكُمْ أ فَحِي نَ تَبْسُطُونَ أ يْدِيكُمْ مَآلنَةٌ
أ كْترَُوا الشر ، وَلِذَلِكَ ل مْ يَعُدِ اللهُ يَسْتَجِيبُ صْبَحَتْ فَاسِدَةا، وَبَنُو إِشَْائِيلَ أ دَمًا: صِهْيَونُ أ لِدُعَائِهِمْ!
 مَامِ عَيْننَي . كُف وا عَنْ فِعْ فْعَالِكُمْ مِنْ أ اِغْتَسِلُوا. تَنَق وْا. اعْزِلُوا شرَ ألِ الشر .  تَعَلَّمُوا فَعْلَ الْخَت ِْ. اطْلُبُوا الْحَق . انْصِفُوا الْمَظْلُومَ. اقْضُوا لِلْيَتِيمِ. حَامُوا عَنِ  الأَرْمَل ةِ:
كلها وصايا بالعودة للعمل الصالح.

 بَنَاتِ صِهْيَوْنَ يَتَشَامَخْنَ، وَيَمْشِي نَ مَمْدُودَاتِ الأَعْنَاقِ: يعني يمشي ن مائالتٍ مُميالتٍ.
 : رْجُلِهِن وَغَامِزَاتٍ بِعُيُونِهِن ، وَخَاطِرَاتٍ فنِي مَشْيِهِن ، وَيُخَشْخِشْنَ بِأيعنني ويرصنبْن
بأرجُلهن ليفيرن الرجال.
• لقد انتشر الفساد في الرجال، والخالعة في النساء.
• فكانت النتيجةُ الطبيعيةُ أن موعد خراب أورشليم قد اقترب!

199

 وًْلَدٌ ل مْ يَسْمَعُوا شرَِيعَةَ الر ب وًْلَدٌ ك ذَبَةٌ، أ ألَن هُ شَعْبٌ مُتَمَر دٌ، أ.
• يُكشون ويُسحقون، وتهلكُ أورشليم وي هربُ رجالُها!
• وبالفعل خَرِبت أورشليم، وهُد مت صهيون!
• وحاول اليهودُ بعد ذلك بناءَها، لكنها لم تعد لسابق مجدها مرةا أخرى أبدًا!
• وبعد قرون طويلة، وبعد ظهور المسيح عليه السلام ظن الناسُ أن مجد أورشليم
سيعود علي يد المسيح المُخل ص، وسوف تعود صهيون مرةا أخرى، ويرتفع مجد الهيكل اليهودي كما كان!
• لكن تحصل المفاجأة الكت ى!
• المسيح لم يفعلْ شيئًا من ذلك، بل هو بشر بخراب أورشليم والهيكل، حتي إن ه لن
يبفر في أورشليم حجر علي حجر.

 وَفِيمَا هُوَ خَارِجٌ مِنَالْهَيْك لِ، قَالَ ل هُ وَاحِدٌ مِنْ تًَلَمِيذِهِ: يَا مُعَل مُ، انْظُرْ! مَا هذِهِ الْحِجَارَةُ!
وَهذِهِ  الأَبْنِيَةُ أبنية أورشليم!
 تَنْظُرُ هذِهِ  الأَبْنِيَةَ الْعَظِيمَةَ؟ ًلَ يُترَْكُ حَجَرٌ عَىل حَجَر جَابَ يَسُوعُ وَقَالَ ل هُ: أ فَأ
ًلَ يُنْقَضُ.
❑ وبالفعل بعد رفعالمسيحِ للسماء لم تمضِ أعوام قليلة حتي خَرِبَ الهيكل الخراب  الأخير وخَرِبَت أورشليم!
• حصل هذا الخراب الشهير في عام 7٠ ميالدية علي يد الرومان، وحتي
الساعة يقيم اليهودُ طقوسَ عزاءٍ سنويةا تذكت ًا بهذا الخراب الذي لم يُي نَ بعده
الهيكل أبدًا.

200

• لقد خَرِبَالهيكلُ ، ولم يُي نَ حتي الساعة، بل لم يَعُدْ يَعرف له اليهودُ مكانًا أصًلا!
• وهذا دليل عملي وعقلي لبنني إشائيل علي نَسْخ الشريعة... علي نَسْخ الرسالة!
• فالهيكل انته أمرُهُ!
• إذا هُدم الهيكل رمز العبادة اليهودية، وأصل المرجعية الدينية اليهودية، ولم يُعرف حتي مكانه إلي الآن، فهذا دليل
عىل أن الشريعة اليهودية ستُنسخ بشريعةٍ أخرى!
• وأن الرسالة قد تنتقل إلي أمةٍ أخرى تعمل
بأثمار الشريعة الإلاهية التي أهملها
اليهود !
• العجيب أن ه بعد أربعي ن إصحاحًا من نبوءة إشَعْيَاء بخراب الهيكل، يبدأ إشَعْيَاء فني
البشارة بظهور أورشليم جديدة... ظهور صِهْيَون جديدة.
 صهيون تعنني: بيت الرب اآلمن المنيع.
• بشر إشَعْيَاء بصِهْيَون جديدة، ليست كصِهْيَون القديمة التي كترَُ فيها الفساد والكُفر والتت ج، وإنما صِهْيَون جديدة!
• لقد بشر ببيتٍ للرب في بلاد العرب!!!

  

201

68- كيف بش ر إشَعيَاء ببيتٍ للرب في بلاد العرب؟

❑ نَعَم ، بيت للرب يف بلاد العرب تُساق إليه كِباش وأغنام وجِمال مكة كأضاحٍ لتُذبح يف موسم الحج!
 سيُضنيء نور هذا البيت في وسط أبناءإسماعيل ؛ ليمحو الله به الظلمة التي غشيت
العالم، وستُجن إليه ثمرات كلِ شيء، و سيبقي  بَهيًّا إلي  الأبد، وفرَحًا لكل  الأجيال!
وهذه البشارات في التوراة حتي الساعة، والتي لا يشك إنسان مُنصِف اط لع عليها أن
المقصود هو بيت الله الحرام في مكة المكرمة.
 فهيبشاراتٌ يعرفها كل مَن درس التوراة، لكن أحبارهم يكتمون الحق!
 :أما عوام هم فجهلةٌ لا يعرفون من كتابهم إلا شيئًا يست ًاﭐﱡﭐ ﱋ ﱌ ﱍ ﱎ
ﱏ ﱐ ﱑ ﱒ ﱓ ﱔ ﱕ ﱠ ﴿ 78 .﴾ سورة البقرة
• والآن لننظر في هذه البشارات العجيبة!
• تنب أ إشَعْيَاء النبي بخراب الهيكل بعد فساد بنني إشائيل كما قلنا!
 ج الحق لألمم؛ والذي سيرفع صوت ثم بشَّر بقدوم النبي الذي سيُخرِ التسابيح و الأذان في ديار قيدار وسالع، أي: في مكة والمدينة.

 وبعد هذه البشارة التي ناقشناها بالتفصيل قبل قليل؛ بشرإشَعْيَاء ببيت الرب الجديد الذي سيكون في ديار قيدار !

202  يقولإشَعيَاء النبي :

 شرَْقَ عَل يْكِ: أشرق علي أية بلدة؟ قُومِي اسْتَنِت ِي؛ ألَن هُ قَدْ جَاءَ نُورُكِ، وَمَجْدُ الر ب أ ستنى!
 :ألَن هُ هَا هِيَ الظُّلْمَةُ تُغًَط ي  الأَرْضَظلمة الكفر تغًطي الأرض!
 م ا عَل يْكِ فَيُشرِْقُ الر ب ، وَمَجْدُهُ عَل يْكِ يُرَى فَتَسِت ُ  الأُْمَمُ فنِي وَالظًَّلَمُ الد امِسُ  الأُْمَمَ. أ نُورِكِ، وَالْمُلُوكُ فنِي ضِيَاءِ إِشرَْاقِكِ .  ْبرِي حِينَئِذٍ تَنْظُرِينَ وَتُنِت ِينَ وَيَخْفُقُ قَلْبُكِ وَيَت سِعُ؛ ألَن هُ تَتَحَو لُ إِل يْكِ ثَرْوَةُ الْبَحْرِ، وَيَأ
إِل يْكِ غِننَ  الأُْمَمِ: تُجن إليه ثمرات  الأمم: ﱡﭐ ﲜ ﲝ ﲞ ﲟ ﲠ ﱠ﴿٥7 ﴾ سورة القصص.
 :تُغَط يكِ ك ترَْةُ الْجِمَالِتنتشر في هذا البلد الذي سيكون فيه بيتُ الرب قوافلُ الجِمال.
 :ْبرِي مِنْ شَبَا، تَحْمِلُ ذَهَبًا وَلُبَانًا بُكْرَانُ مِدْيَانَ وَعِيفَةَ كُلُّهَا تَأمديان وعيفة في مملكة
 الأنباط القديمة ببلاد الشام، وهي رحلة الصيف!
أما شبا فهي اليمن، وهي رحلة الشتاء.
ﱡﭐ ﱁ ﱂ ﱃ ﱄ ﱅ ﱆ ﱇ ﱈ ﱠ سورة قريش  ❑ فكانت قوافلُ قريش في الصيف تأبري من بلاد الشام، وقوافل الشتاء تأبري من بلاد اليمن، تحمل البضائع ألهل قريش!
كُل غَنَمِ قِيدَارَ تَجْتَمِعُ إِل يْكِ: هذه الفقرة العجيبة لا يُمكن أن يُقصد بها إلا بيت الله
الحرام في الحرم المكي!

203  :كل غنم قيدار تجتمع إليكِقيدار كما قلنا هو ابن إسماعيل الثابني: سْمَاءُ بَننِي
وَهذِهِ أ إِسْمَاعِيلَ :نَبَايُوتُ بِكْرُ إِسْمَاعِيلَ، وَقِيدَارُ .

قيدار عاش في مكة وترب فيها، وهو كما قلنا جد عدنان، وعدنان جد النبي ﷺ، ولم يزل
أبناء قيدار بمكة يتناسلون، فأبناء قيدار هم أبناء قريش.
 :كل غنم قيدار تجتمع إليكِأغنام قيدار تُساق إليكِ لتُذبح!
 سوى البيت الحرام؟ فهل ذُبحت أغنام مكة لبيتٍ
 أضاحي قيدار لمتُقد م علي مذبح كنيسة المسيح، ولا علي مذبح أورشليم... هيكل
اليهود، عبر ْ كل تاري خ العرب.
 !لم تُسق أغنام قيـدار إلا إلى الحرم المكي
 :وكِبَاشُ نَبَايُوتَ تَخْدِمُكِوكذلك لم تُسق كباش نَبَايُ وتَ إلا إلي الحرم المكي!
ونبايوت هو االبن البِكْر إلسماعيل عليه السلام:

فهذه نبوءةٌ عن بيت الرب في بلاد العرب، نبوءة واضحة كالشمس عن البيت الحرام بمكة!
 :كُل غَنَمِ قِيدَارَ تَجْتَمِعُ إِل يْكِ. كِبَ اشُ نَبَايُوتَ تَخْدِمُكِ. تَصْعَ دُ مَقْبُول ةا عَىل مَذْبَ حِيتذُبح
هديًا في الحج!

204  :ُزَي نُ بَيْ تَ جَمَاىلِي وَأتزيي ن البيت الحرام وكس وته.
 : نُكمِل النص

 مَنْ هؤًُلَءِالط ائِرُونَ ك سَحَابٍ، وَك الْحَمَامِ إِىل بُيُوتِهَا : هذا نصٌّ عجيبٌ؛ انظ روا لمشهد
الط ائرات التي تأبري لمكة في وقت الحج!
• فهم بالفعل طائرون كسحابٍ إلي البيت الحرام!
 ْبرِيَ بِبَنِ إِن الْجَزَائِرَ تَنْتَظِرُبنِي، وَسُفُنَ تَرْشِيشَ فنِي  الأَو لِ، لِتَأيكِ مِنْ بَعِيدٍ : يأتون من كل
مكان: ﭐﱡﭐ ﱽ ﱾ ﱿ ﲀ ﲁ ﲂ ﲃ ﲄ ﱠ ﴿ 27 .﴾ سورة الحج
 :ْبرِيَ بِبَنِيكِ مِنْ بَعِيدٍ وَفِض تُهُمْ وَذَهَبُهُمْ مَعَهُمْ لِتَأهل تأبري هذه البلاد اليوم للحج، وب هذه
الصورة في طائرات،  وعلي  سفن، ومن كل مكان، ومعهم  الأموال، ويذبحون  الأضاحي العربية، هل تحصل هذه الصورة لبيتٍ علي وجه الأرض اليوم سوى للبيت الحرام
بمكة؟  أكرر سؤالي ألهميَّته: هل تحصل هذه الصورة لبيتٍ ىلع وجه الأرض اليوم سوى للبيت الحرام بمكة؟
 : سْوَارَكِ وَبَنُو الْغَرِيبِ يَبْنُونَ أُمَم وشعوب كثيرة عبر الزمن.
شارك في بناء أسوار الحرم أ
 :وَمُلُوكُهُمْ يَخْدِمُونَكِالملوك خُد ام الحرم؛ حتي صار المَلِك يَشرُف بتسميته خادم
الحرمي ن.
• وهذه الصورة والله لا تنطبق في الأرض اليوم إلا علي المسجد الحرام!

205  :ألَبن ي بِغَضَن ِي رصنََبْتُكِ، وَبِرِضْوَابنِي رَحِمْتُكِ انظروا للفَرْق بين الحرم قبل تطهت ه علي يد
النن ي ﷺ ، وبعد أن طُه ر من  الأوثان وصار برضوان الله ورحمته مكان الحج ألمم الأرض.
 : بْوَابُكِ دَائِمًا نَهَارًا وَل يًْلا ًلَ تُغْل قُ وَتَنْفَتِحُ أأبواب الحرم مفتوحة ليل نهار.
 :لِيُؤْبرَ إِل يْكِ بِغِننَ  الأُْمَمِ، وَتُقَادَ مُلُوكُهُمُْم ة
ح ِيء للحرم بكنوز كشى وقيرص، وفُتحت ألِ المسلمي ن ممالكُ الأرض!
 :ألَن  الأُْم ةَ وَالْمَمْل ك ةَ الَّنرِي ًلَ تَخْدِمُكِ تَبِيدُ، وَخَرَابًا تُخْرَبُ  الأُْمَمُمَن يحاول االقتراب من
الحرم يهلكُ، ﱡﭐ ﱒ ﱓ ﱔ ﱕ ﱖ ﱗ ﱘ ﱙ ﱚﱛ ﱜ ﱝ ﱞ ﱟ ﱠ ﱡ ﱢ ﱣ ﱤ ﱠ ﴿ 2٥﴾ سورة الحج.
هل يوجد مكان ىلع الأرض تنطبق عليه هذه البشارات بهذا التفصيل
املدهش سوى الحرم املكي؟
• الهيكل اليهودي أو صهيون القديمة خَرِب بالكامل في عام 7٠ ميالدية، ولا يُعرف له مكان حتي الساعة!
• مذابح الكنائس لا تُقدم عليها ذبائح أصًلا.
• أضاحي بلاد العرب "قيدار ونبايوت" لم تُقد م لبيت من البيوت سوى للحرم
المكي!
• فهذه بشارة واضحة جلي ة ببكة المباركة التي أزال الله بها ظلمات الكفر؛ وأضاءت
الأرض بنورها!

  

206

69 - لكن بعض النصارى يقولون إن البشارات ببيت الرب الجديد هي بشارات ببيت سماوي؟

• لا أحكي كم الدهشة والحت ة التي انتابت أهلَ الكتاب بعد رفع المسيح عليه السلام!
• فهم كانوا يتوقعون أنْ يأتي المسيحُ فاتحًا، ويعيد مجد أورشليم، لكن يأتي المسيح ويتنب أ بخراب الهيكل ودمار صهيون، ثم يُرفع من بينهم، هذا أمر أوقعهم في حت ة!
• هذه الحت ة أد ت بأهل الكتاب إلي تحريف فهم نصوص البشارات ببيت الرب
الجديد، فقالوا إن المقصود ببيت الرب الجديد هو هيكل سماوي، وأورشليم
الجديدة هي أورشليم سماوية وليست أورشليم أرضية!

 ُورُشَلِيمَ يْتُ الْمَدِينَةَ الْمُقَد سَةَ أ نَا يُوحَن ا رَأ وَألاْجَدِيدَةَ نَازِل ةا مِنَ الس مَاءِ : ياللعجب!
• فجأةا أصبحت أورشليم سماوي ة وليست أرضي ة.
 ولا ندري كيف تُساق أضاحي بلاد العرب ألورشليم السماوية؟
• الهَدْي الذي سيُهدى لبيت الرب الجديد من كباش وأغنام أبناء إسماعيل صار سماويًّا... كيف؟
• البيت الذي ستأتيه السفن، ويأتيه الناس من كل فج
عميق أصبح سماويًّا... كيف؟
• هذا التحريف المُتعم د للبشارات هو دليل علي أن
هناك مشكلة حقيقية لا يريدون االعتراف بها!
• أن بيت الرب الجديد باختصار لم يعد الهيكل اليهودي، وإنما أصبح البيت الحرام بمكة!

  

207

70 - لكن هل يوجد في الإنجيل دليل على انتقال الرسالة بسبب فساد بني إسرائيل؟

 فنيإنجيل منر يرصنب المسيحُ مَثًلا عجيبًا وهو المثل الشهير بمَثل الكر امي ن !
 يقولالمسيح عليه السلام فيما رُوي عنه في الإنجيل الذي بين أيدي النصارى  حتي
الساعة يقول:

 حَاطَهُ بِسِيَاج ، وَحَفَرَ فِيهِ مَعْرصََةا، اِسْمَعُوا مَثًَلا آخَرَ: ك انَ إِنْسَانٌ رَب بَيْتٍ غَرَسَ ك رْمًا، وَأ وَبَننَ بُرْجًا، وَسَلَّمَهُ إِىل ك ر امِي نَ وَسَافَرَ: يرصنب مثًلا عن الله عز وجل أن ه أعًط بنني إشائيل
الأرض والخت ات ليعملوا فيها ويطيعوا الله.
 ثْمَارَهُ ْخُذَ أ رْسَلَ عَبِيدَهُ إِىل الْك ر امِي نَ لِيَأ وَل م ا قَرُبَ وَقْتُ  الأَثْمَارِ أ.
 : خَذَ الْك ر امُونَ عَبِيدَهُ وَجَل دُوا بَعْضًا وَقَتَلُوا بَعْضًا وَرَجَمُوا بَعْضًا فَأ
بنو إشائيل بدًلا من أداء ما كُلفوا به أفسدوا في الأرض وطغوا: ﱡﭐ ﱑ ﱒ
ﱓ ﱔ ﱕ ﱖ ﱗ ﱘ ﱙ ﱚ ﱛ ﱜ
ﱝ ﱞ ﱟ ﱠ ﱡ ﱢ ﱣ ﱤ ﱥ
ﱦﱧ ﱠ ﴿8٥﴾ سورة البقرة.
 هم في الأرض؟ فماذا ستكون عقوبة إفسادِ

208  ...نُكمل معًا لنرى الجواب
❑ لكن قبل أن نُكمِل بينما كانالمسيح يُلفري عليهم هذا المثال كان كهنةُ اليهود جالسي ن، يسمعون الكلام، ويعرفون أن المسيح يقصِدهم هم... وَل م ا سَمِعَ رُؤَسَاءُ الْك هَنَةِ
مْثَال هُ، وَالْفَر يسِي ونَ أ عَرَفُوا ن هُ أ تَك لَّمَ عَل يْهِمْ .

 والآنلننظر جواب سؤال: ما عقوبة إفساد بني إسرائيل يف الأرض؟
 :ُول ئِكَ الْك ر امِي نَ مَنرَ جَاءَ صَاحِبُ الْك رْمِ، مَاذَا يَفْعَلُ بِألاكر امون الذين أفسدوا بدًلا من أن
يُصلحوا
 ُولئِكَ  الأَرْدِيَاءُ يُهْلِكُهُمْ هًَلَكًا رَدِيًّا، وَيُسَل مُ الْك رْمَ إِىل ك ر امِي نَ آخَرِينَ يُعْطُو قَالُوا ل هُ: أنَهُ
وْقَاتِهَا:
 الأَثْمَارَ فنِي أانتبهوا! يُسل م الك رْمَ... يُسل م الأرضَ لغير هم... يُسل م الرسالة والشريعة
ألمةٍ أخرى!
 فقَْتُمْ قَط فنِي الْكُتُبِ: الْحَجَرُ الَّذِي
مَا قَرَأ الَ المسيح عليه السلام تأكيدًا علي  كلامِهم: أ ْسَ الز اوِيَةِ؟ رَفَضَهُ الْبَن اؤُونَ هُوَ قَدْ صَارَ رَأ
أكَّد المسيح علي قولهم قائًلا: الْحَجَرُ الَّذِي رَفَضَهُ الْبَن اؤُونَ هُوَ قَدْ صَارَ ْسَ الز اوِيَةِ! رَأ
 فيا تُرى مَن هو هذا الحجر الذي رفضه البنَّاؤون؟
• الحجر الذي قد صار رأس الزاوية!
• الشخص الذي سيظهر من أمةٍ أخرى، والذي ست فضه بنو إشائيل، وسيكون رأس
الزاوية؟

209 • فك روا في هذا الشخص مستحرصنينَ حديثالنن ي محمدٍ ﷺ؛ الحديث المتفق علي
صحته في البخاري ومسلم:

 جْمَل هُ، إًل مَوْضِعَ ل بِنَةٍ إِن مَثَىلِي ومَثَلَ  الأنْبِياءِ مِن قَبْىلِي، ك مَثَلِ رَجُلٍ بَننَ بَيْتًا فأحْسَنَهُ وأ مِن زاوِيَةٍ: ْسَ
موضع لبنة من زاوية... موضع حجر من زاوية... الحجر الذي قد صَارَ رَأ الز اوِيَةِ!
 فَجَعَلَ الن اسُ يَطُوفُونَ به، ويَعْجَبُونَ له، ويقولونَ: هًَلا وُضِعَتْ هذِه اللَّبِنَةُ؟ قالَ: فأنا اللَّبِنَةُ، أي: أنا الْحَجَرُ!
 : نَا خَاتَمُ النبي ي نَ نَا اللَّبِنَةُ، وَأ فَأﷺ .
 !ْسَ الز اوِيَةِ الْحَجَرُ الَّذِي رَفَضَهُ الْبَن اؤُونَ هُوَ قَدْ صَارَ رَأ

  

210

71 - لكن لماذا لا يكون المقصودُ بالحجر في هذه البشارة في الإنجيل المسيح عليه السلام نفسه؟

• المسيح ليس من خارج بنني إشائيل، بل هو من قَلْب بنني إشائيل، فهو من سبط
يهوذا بن إشائيل، بينما النبوءة تتحد ث عن انتقال الك رْم ألمةٍ أخرى تعمل بأثماره!
• أمة أخرى تعمل بأثمار الشريعة التي خالفها بنو إشائيل!
 :فاملسيح لم يأتِ إلا إلى خِرَافِ بَي تِ إِس رَائِيلَ الضَّالَّةِ

• أيضًا المسيح يتحد ث في البشارة عن شخص آخرَ غير ه تمامًا.
 ❑ !عجيب في عي ن بنني إشائيل، وفي عي ن المسيح
❑ إذَنْ المُتنب أ به هو شخص آخر من أمةٍ أخرى، وهو غتالمسيح عليه السلام؛ ولذلك هو عجيب في عي ن المسيح نفسه، فلو كان المسيح هو المقصود بالبشارة لقال: وَهُوَ
عْيُنِنَا! عْيُنِكم، لكنه قال: وَهُوَ عَجِيبٌ فنِي أ عَجِيبٌ فنِي أ
 لكن: لماذا النبيُّ القادم عجيب في أعينهم؟
 لأن النن يمحمد ﷺ سيظهر بين قومٍ أميي ن ليس فيهم كتاب ولا أنبياء ولا حضارة، ومع ذلك سيُقيم الله به من الهباء أمةا عظيمةا تُفتح لها ممالكُ الأرض، وسوف تَنشر
هذه  الأمة الوثنية سابقًا التوحيد في جنبات الأرض، وهذا ما لم يفعله اليهود عبر تاريخهم
عىل ما كان فيهم من أنبياء وتوحيد!
 عْيُنِنَا مِنْ قِبَلِ الر ب ك انَ هذَا وَهُوَ عَجِيبٌ فنِي أ
 : ثْمَارَهُ ُم ةٍ تَعْمَلُ أ قُولُ ل كُمْ: إِن مَل كُوتَ اللهِ يُتنْنَعُ مِنْكُمْ، وَيُعًْطَ ألِ لِذلِكَ أملكوت الله
وهو: الوحي والرسالة والشريعة والأرض وبيت الرب... سيُتننعون من بنني إشائيل
وينتقلون ألمةٍ أخرى تعمل بأثمار الشريعة التي أفسدها بنو إشائيل: ﱡﭐ ﱬ ﱭ ﱮ ﱯ ﱰ ﱱ ﱲ ﱳ ﱴ ﱵ ﱶ ﱷ ﱠ ﴿1٥٠﴾ سورة الأنبياء.

211  وَمَنْ سَقَطَ عَىل هذَا الْحَجَرِ يَترََض ضُ، وَمَنْ سَقَطَ هُوَ عَل يْهِ يَسْحَقُهُ: من سقط علي
هذا الحجر يعني مَن حارب هذا النبي القادم فإنه ينكش، ومن حاربه النبي فإنه سيسحقه، وهذه بشارة بنن يٍّ مجاهد!
• وهذا الكلام لا ينطبق أبدًا علي المسيح عليه السلام بأي ة صورة من الصور،
فالمسيح لم يجاهدْ بالسيف بل أتي في دولة رومانية، وحي ن قال له اليهود هل نعًطي الجزية لقيرص أمال؟
 قال لهم: أعطوا ما لقيرص لقيرص وما لله لله.

فالمبُشر به هو نبي عظيم من خارج بني إسرائيل، وهو الحَجَر الذي رفضه بنو
إسرائيل!
 :لكن في هذه البشارة يقول المسيحْتُمْ قَط فنِي الْكُتُبِ الْحَجَرُ الَّذِي رَفَضَهُ
مَا قَرَأ "أ الْبَن اؤُونَ"، فما معنن: ْتُمْ قَط فنِي الْكُتُبِ"؟ مَا قَرَأ "أ
 :هذه الكلمةْتُمْ قَط فنِي الْكُتُبِ"
مَا قَرَأ "أتعنني أن : هذه بشارة موجودة عندهم فني
كتبهم، وهم يعرفونها جيدًا من قبل أن يُولد المسيح، فالتوراة أخت ت بنني إشائيل قبل
المسيح بقُرُونٍ أن الرسالة ستنتقل ألمةٍ أخرى، ورأى أحدُ أنبيائهم وهو النبي دانيال فني
منامه هذا الحجر الذي سيهدم الله به ممالك الأرض الكافرة!
❑ :فالمسيح يُذك رهم في هذا النص بهذه البشارة في كُتُبهم؛ لذلك قال لهمْتُمْ
مَا قَرَأ "أ قَط فنِي الْكُتُبِ".
فهم يعرفون أن نبيًّا سيأتي من خارج بني إسرائيل ويَلزمهم اتباعه!
ﱡ ﲦ ﲧ ﲨ ﲩ ﲪ ﲫ ﲬ ﲭ ﲮ ﲯ ﲰ ﲱ ﱠ ﴿1٥8 .﴾ سورة  الأعراف
  

212

72 - لكن كيف رأى النبيُّ دانيال في منامه ذلك الحَجَر الذي سيَهدم اهللُ به ممالكَ الأرض الوثنية، وكيف فَهِم هذه البشارة؟

 هذه البشارة التي بشر بهادانيال ، والتي هي نفسُها أخت بها المسيح تالميذه بعد قرون
من وفاة دنيال مُذك رًا إياهم بها، تُعَد من أهم بشارات العهد القديم عن قدوم النبي محمد
ﷺ، وعن قدوم  الأمة الإسلامية، حتي قال قسيس إرميا السابق عبد  الأحد داود عن هذه
البشارة:

لقد رأى دانيال في منامه ممالك الأرض العظيمة... رآها بالتفصيل، ثم ظهر الحجر
الذي سيَهدم الله به هذه الممالك الكافرة، ورأى دانيالُ  الأمةَ العظيمةَ الموحدة النري
ستأبري في منتصف القرن السابع الميلادي ( حوالي 64٠ م.) وتُفتح هذه الممالك...
ومنتصف القرن السابع الميلادي هو تحديدًا زمن الخلافة الراشدة، تخي لْ يتحدث دانيال عن هذه البشارة قبل حصولها بأكتر من ألف عام!
 كانتالقدسُ مدينةا عظيمةا حكمها أنبياءُ الله الكرام كداود وسليمان، وساد فيها
التوحيد النفري ؛ لكن بعد زمن طويل بدأت تنتشر الوثنيات في بنني إشائيل وبدأ يظهر فيهم
الفساد فأخت اللهُ أنبياءه أنه سيُبدل نعمته علي بنني إشائيل وسوف تسبيهم  الأمم؛ وبالفعل في القرن الخامس قبل الميالد حصل ما يُعرف ب : "السن ي البابلي " حيث تم سن ي
بنني إشائيل إلي بابل علي يد نَبُوخَذْنَرص َ .

(126 ) محمدﷺ كما ورد في كتاب اليهود والنصارى، عبد  الأحد داود، مكتبة العبيكان، ص 87 .

213 ❑ وفي مدينةبابل ... مدينة السن ي كان هناك نن يٌّ عظيمٌ من أعظم أنبياء أهل الكتاب،
يُدع النبي دانيال عليه السلام، وهذا النبي وردت بعض  الأحاديث بشأنه في سندها نظرٌ؛
منها ما رُوي عن النبي ﷺ أنه قال:
"من دلَّ ىلع دانيالٍ فبشِّروه بالجنةِ".

• والحديث في سنده نظرٌ ، لكن الذي حدث بالفعل أن ه عندما فتح الصحابةُ مدينة تُسترَ وجدوا في بيت مال الهُرمُزان رجًلا عظيمًا علي شير لم يتغير ْ منه شيء مع
أن ه قد مات منذ أكتر من ألف عام، فسألوا عنه وعلموا أن ه النبي دانيال، وكان أهل
تُسترَ إذا حُبس عنهم المطر برَزوا بشيرِ هذا النبي العظيم فيُمطَرون!
• أرسل الصحابةُ إلي عمر بن الخطاب رصني الله عنه بشأن هذا النبي ماذا يفعلون
معه؟
• فحفروا ثالثةَ عشرَ قت ًا مُتفر قَةا ، فلما كان بالليلِ دفنوه في أحدها حتي لا يَهتدي له الناس، ويُفتنون به، ويتعلَّقون به من دون الله  عز وجل.
• وكان الصحابة قد وجدوا عند رأس هذا النبي كتابًا فيه نبوءاتٌ بشأن ما سيأبري من  الأيام، أخذ الصحابة الكتاب وأرسلوه لعُمَرَ بن الخطاب رصني الله عنه.

214

كتاب النبوءات هذا الذي وجدوه عند رأسه هو سِفرٌ كاملٌ من أسفار التوراة ما زال موجودًا بين أيدي اليهود والنصارى حتى الساعة ضمن
الكتاب املُقدَّس وهو املعروف بـ"سفر دانيال"!
• ومن عجيب أمر الدنيا أن هذا السفر يتنب أ بزمن عمر بن الخطاب رصني الله عنه... يتنب أ بفتح الله علي يد  الأمة الإسلامية لممالك الأرض، وربما دعا دنيال ربه أن تتوىل هذه  الأمة دفنه في ذاك الزمن!
 • يبتدئُ سفرُدانيال برؤيا غريبة رآها الملك نَبُوخَذْنَرص َ ملك بابل، وكانت مملكة بابل
فني ذاك الوقت بمثابة أمريكا العالم القديم، وقد رأى هذا الملك تلك الرؤيا، وقد سيطرت علي عقله وأفقدتْهُ النوم؛ إذ لم يعرف لهذه الرؤيا تفسيراً ولم يفهم معناها، فأرسل إلي الحكماء من  الأمم المختلفة، وأرسل إلي شيوخ اليهود ، وأرسل إلي العر افي ن والسحرة؛ ليفشوا له هذه الرؤيا، لكن الملك نَ بُوخَذْنَرص َ اشترط علي
المفش أن يخت ه بالرؤيا أوًلا، ثم يفشها له حتي يتأكَّد أن المفش صادق في تفسير ه.
• فالمطلوب أنْ يعرف المفشِ ماذا رأى الملك في منامه، ثم يبدأ في تفسير الرؤيا له!
• وب هذا الشرط العجيب لم يتقد مْ أحد من كل الحضور لتفست الرؤيا، ولم يجرؤ أحد
عىل الكلام!

215  وهنا طلبالنن ي دانيالَ باعتباره أحد  الأشخاص الذين أحرصنهم نَبُوخَذْنَرص َ ليفشوا
له الرؤيا، طلب بعض الوقت، فبدأ يصلي ويدعو الله عز وجل، ثم عاد للملك وقال: أنا أخت ك بالرؤيا التي أنت رأيتَها:

 جَابَ دَانِيالُ قُد امَ الْمَلِكِ وَقَالَ: الش الَّذِي طَل بَهُ الْمَلِكُ ًلَ تَقْدِرُ الْحُك مَاءُ، وًَلَ الس حَرَةُ أ،
نْ يُبَي نُوهُ لِلْمَلِكِ:
وًَلَ الْمَجُوسُ، وًَلَ الْمُنَج مُونَ عَىل ألا أحد يعرف رؤياك؛ لأن هذا غيب،
ال نعرف ماذا رأيتَ في منامك، لكن اللهَ أوح لي بما رأيتَ أيها الملك!
 :فاهلل ك اشِفُ  الأَشَْارِ، وَقَدْ عَر فَ الْمَلِكَ نَبُوخَذْنَرص َ مَا يَكُونُ فنِي  الأَي امِ  الأَخِت َةِهذه الرؤيا
التي أنت رأيتها هي نبوءة بقادم  الأيام.
فقال دانيال للملك:
 :أنت حُلْمُكَ هكذاها هي الرؤيا التي أنت رأيتها...
 ْسُ هذَا الت مْثَالِ مِنْ ذَهَبٍ، صَدْرُهُ وَذِرَاعَاهُ مِنْ نت رأيت في منامِك تِمْثَاًلا عَظِيمًا. رأ أ فِض ةٍ. بَطْنُهُ وَفَخْذَاهُ مِنْ نُحَاس ، سَاقَاهُ مِنْ حَدِيدٍ. قَدَمَاهُ بَعْضُهُمَا مِنْ حَدِ يدٍ، وَالْبَعْضُ
مِنْ خَزَفٍ.
 يُكمِلدانيالُ ويقول:

216  كُنْتَ تَنْظُرُ أيها الملك وفجأةا قُطِعَ حَجَرٌ بِغَت ِْ يَدَيْنِ: انتبهوا " قُطِعَ حَجَرٌ بِغَت ِْ يَدَيْنِ "
هذا هو الحجر الذي تحد ث عنه المسيح عليه السلام في البشارة السابقة، والتي فيها أخت هم أن اليهود يعرفون هذه البشارة جيدًا.
 :قُطِعَ حَجَرٌ بِغَت ِْ يَدَيْنِأي من قِبَل الله ظهر، وليس من عند البشر.
 :فَرصنََبَ الت مْثَالَ عَىل قَدَمَيْهِ اللَّتَي ْنِ مِنْ حَدِيدٍ وَخَزَفٍ فَسَحَقَهُمَاهذا الحجر سيُحطم
هذا التمثال العظيم.
 م ا الْحَجَرُ الَّذِي فَانْسَحَقَ حِينَئِذٍ الْحَدِيدُ وَالْخَزَفُ وَالن حَاسُ وَالْفِض ةُ وَالذ هَبُ مَعًا، أ رصنََبَ الت مْ َ  الأَرْضَ كُلَّهَا:
ثَالَ فَصَارَ جَبًَلا ك بِت ًا، وَمَألالحجر
الذي دم ر هذا التمثال مأل الأرض... مألت  الأمةُ الإسلاميةُ
الأرضَ، وانتشرت رسالة الإسلام في أصقاع المعمورة وما
زالت تنتشر.
 :هذَا هُوَ الْحُلْمُ. فَنُخْت ُِ بِتَعْبِت ِهِ قُد امَ الْمَلِكِهنا انته
حُلم الملك، وسيبدأ دانيال في تفسير هذا الحُلم.
سيبدأ دانيال في تأويل هذه الرؤيا، وهذه الرؤيا هي نبوءة بأرب عِ ممالك ستظهر، ثم يأتي الحجر الذي سيسحق هذه
الممالك  الأرب ع!
 يقولدانيال: ْسُ مِنْ ذَهَبٍ:
ي هَا الْمَلِكُ هذَا الر أ أنْتَ أإذَنْ
أول مملكة في هذه النبوءة هي مملكة الملك نبوخذ نرص
ملك بابل، وهي رأس الذهب في الرؤيا التي رآها الملك.
 صْغَرُ مِنْكَ ُخْرَى أ وَبَعْدَكَ تَقُومُ مَمْل ك ةٌ أ: بعد
مملكة بابل ستظهر مملكة أصغر منها، ثم تظهر بعدهما:
 .ُخْرَى مِنْ نُحَاس فَتَتَسَلَّطُ عَىل كُل  الأَرْضِ مَمْل ك ةٌ ثَالِثَةٌ أ
❑ ثم تظهر مَمْل ك ةٌ رَابِعَةٌ صُلْبَةٌ ك الْحَدِيدِ، لكنها تَكُونُ مُنْقَسِمَةا، بعضها كالْحَدِيدِ قوي ة، وبعضها كالخزف ضعيفٌ.
 فماذا سيحصل بعد هذهالممالك  الأربع؟

217  يختدانيال الملك قائًلا:

 :بعد هذه  الأيام... بعد ظهور هذه الممالك  الأربع  : بَدًا يُقِيمُ إِلهُ الس مَاوَاتِ مَمْل ك ةا ل نْ تَنْقَرِضَ أُمة من قِبل الله!
أ
 :وَمَلِكُهَا ًلَ يُترَْكُ لِشَعْبٍ آخَرَال يتسلَّط عليها عدوٌّ مِن سوى أنفسِهم فيَستبيحَ
بَيْضَتَهم!
 :وَتَسْحَقُ وَتُفْننِي كُل هذِهِ الْمَمَالِكُِم ة ستظهر وتقهر كل هذه اإلمت اطوريات  الأرب ع...
أ ستحطم هذا التمثالَ العظيم.
 وَهِيَ تَثْبُتُ إِىل  الأَبَدِ:  سيبقي  شرعُها إلي قيام الساعة!
 : ن هُ قَدْ قُطِعَ حَجَرٌ مِنْ جَبَل ًلَ بِيَدَيْنِ يْتَ أ ألَن كَ رَأيعنني حجرًا من قِبل الله ، وليس بصُنع
بشر، فمَن يَقوى علي هذه  الأمة؟
 :فَسَحَقَ الْحَدِيدَ وَالن حَاسَ وَالْخَزَفَ وَالْفِض ةَ وَالذ هَبَسحق هذه اإلمت اطوريات
 الأرب ع.
 بعد أن سمِع نَبُوخَذْنَرص َ هذا الكلام خَر عَىل وَجْهِهِ وَسَجَدَ لِدَانِيالَ، وَسَلَّطَهُ عَىل كُل وًِلَيَةِ بَابِلَ، وَجَعَل هُ رَئِيسًا عَىل جَمِيعِ حُك مَاءِ بَابِلَ : لقد تيق ن نَبُوخَذْنَرص َ أن هذا هو تفست
الر ؤيا، فدانيال أخت ه بما رأى بالضبط، فلم يتمالك نَبُوخَذْنَرص َ نفسه فخر علي وجهه ساجدًّا له، وكان هذا جائزًا قبل الإسلام.
 !!!والعجيب أنَّ هذه الرؤيا حصلت بحرفها
 لقد ظهرتأرب عُ إمت اطوريات عمالقة حكمت الأرض، وبعدها ظهر الإسلام، وانترص
الإسلام علي هذه اإلمت اطوريات  الأرب ع وأعادت التوحيد!

218

73 - لكن تبقى رؤيا هذا الملك غامضةً تحتاج لتفاصيل أكثر؛ حتى نتأك د أن المقصود بها في النهاية هو التبشير بظهور الإسلام وانتشارِه في الأرض... أليس كذلك؟

 ستحصل مفاجأةٌ تجيب عن هذا السؤال، وهي أنالنن ي دانيال عليه السلام بعد
سنواتٍ من رؤيا نَبُوخَذْنَرص َ ست ى هو بنفسه نفس الرؤيا التي رآها نَبُوخَذْنَرص َ لكن بتفاصيل أدق ، ومالمحَ أوضح، وهذه الرؤيا ستفشها له الملائكة؛ حتي نتأكَّد أن
المقصود بالفعل هو البشارة بظهور الإسلام، والنن ي محمد ﷺ.
 ست ىدانيال في رؤياه الممالك  الأرب ع، وست ى النبي العظيم الذي سيأبري وتسود أمته،
بل وسيعرف دانيالُ زمانَ بَعثة هذا النبي بالضبط؛ فدعونا نقرأ رؤيا دانيال عليه السلام التي رآها بنفسه:

 : رْبَعَةَ وحوش عَظِيمَةٍ تصعد من البحر ى دَانِيالُ حُلْمًا؛ أ رَأ الأمم  الأرب ع.
  الأَو لُ ك  الأَسَدِ وَل هُ جَنَاحَا نَشْ . والثابني ضْلُع ، والثالثُ مِثْلُ شَبِيهٌ بِالد ب ، وَفنِي فَمِهِ ثًَلَثَةُ أ ُعًْطِيَ سُلْطَانًا: رْبَعَةُ رُؤُوس ، وَأ جْنِحَةِ طَائِر . وَك انَ لِلْوَحْشِ أ رْبَعَةُ أ الن مِرِ وَل هُ عَىل ظ هْرِهِ أ المملكة الثالثة لها أربعةُ رؤوس انتبهوا.

219  بعد ذلك ماذا رأى؟  :رأى الوَحْش الر ابع : المملكة الرابعة.
 فهو هَائِلٌ وَقَوِيٌّ وَشَدِيدٌ جِدًّا: مملكة باطشة قوية وللمملكة:
 عَشرََةُ قُرُونٍ: هذه مملكة لها عشرة قرون... أي عشرة ملوك، تنطح بهذه القرون!
 م ًلا بِالْقُرُونِ، وَإِذَا بِقَرْنٍ آخَرَ كُنْتُ مُتَأصَغِت طَل عَ بَيْنَهَا : إذَنْ أصبح لدينا أحد عشر
قرنًا... أحد عشر مَلِكًا. القرن الحادي عشر هذا الذي ظهرَ قد سَقطَت من حوله ثالثةُ
قرون؛ وهذا القرن الحادي عشر سيكون أفسد هذه القرون؛ لأنه سينشر الكفر، ويُحرف الدين، ويتكلم بِعَظ ائِمَ .  م ا بَافرِي الوح أوش الثالثة السابقة: ُعْطُوا الممالك الثالث نُزِعَ عَنْهُمْ سُلْطَانُهُمْ، وَلكِنْ أ طُولَ  حَيَاةٍ إِىل زَمَانٍ وَوَقْتٍ: حيث أصبحوا دوًلا صغير ةا، ولم يعودوا إمت اطورياتٍ.
 وبعد هذه الممالك  الأربع ماذا رأى دانيال؟

 :وفجأةا، ومع سُحُب السماء يظهر ابْنُ إِنْسَانٍالحجر الذي سيأبري في آخر الزمان.
 : برَ وَجَاءَ إِىل الْقَدِيمِ  الأَي امِ، فَقَر بُوهُ قُد امَهُ أوهذه بشارة واضحة باإلشاء والمعراج؛
حيث سيُعرَج بهذا النبي القادم، ويصعد إلي السماء!
 :ُعًْطِيَ سُلْطَانًا وَمَجْدًا وَمَل كُوتًا؛ لِتَتَعَب دَ ل هُ كُل الش عُوبِ وَ الأُْمَمِ وَ الأَلْسِنَةِ فَأُعًطي حكمًا
أ وتشريعًا ونبو ةا؛ فهو سيكون نبيًّا مجاهدًا تخضع له  الأممُ.
 بَدِيٌّ مَا ل نْ يَزُولَ، وَمَل كُوتُهُ مَا ًلَ سُلْطَانُهُ سُلْطَانٌ أيَنْقَرِضُ ُم تُهُ وتشريعُهُ إىل
: ستبقي أ يوم القيامة.
 دانيالعليه السلام تعج ب منهذه الرؤيا ولم يفهمْها، فاقترب من أحد الملائكة راجيًا
منه أن يُفش له ما يرى!

220

 :فقال له المل كُ رْب َعُ ممالك تقوم عَىل
هؤًُلَءِ الْوحوش الْعَظِيمَةُ هِيَ أ الأَرْضِ . • وبعد هذه الممالك  الأرب ع سيظهر ْخُذُونَ الْمَمْل ك ةَ،
قِد يسُو الْعَىلِي الذين سيَأ بَدِ اآلبِدِينَ:
وَيَمْتَلِكُونَ الْمَمْل ك ةَ إِىل  الأَبَدِ وَإِىل أسيكون فيهم الحُكم والتشري ع من
ُم ةا مجاهدةا! قِبَل الله إلي قيام الساعة... سيكونون أ
• وهنا دانيال استوقفه الوحش الر ابعِ تلك  الأمة الشرسة التي لها عشرة قرون: عشرة
ملوك!
• واستوقفه ذاك القرن الحادي عشر الذي سيتكلم بالكفر؛ أراد دانيال أنْ يفهَمَ مَن يكونون هؤالء؟ وهذه نقطة جوهرية في رؤيا دانيال؛ لأنه لن تظهَرَ  الأمة
العظيمة... قِديسو العىلي، الذين سيعيدون التوحيد إلا بعد ظهور هذا الملك
الحادي عشر محارب الموحدين!
 فما هي صفات هذا القرن الحادي عشر؟

وَهذَا القرن الحادي عشر الذي له شَد مِنْ رُفَقَائِهِ فَمٌ مُتَك ل مٌ بِعَظ ائِمَ، وَمَنْظ رُهُ أ.
 :يُحَارِبُ الْقِد يسِي نَ فَغَل بَهُمْهذه صفاته... يُحارب  الصالحين الموحدين.
 :وينشر عظائمأي تحريفات عظيمة في الدين.
 : ُعًْطِيَ الد ينُ لِقِد يشِيِ الْعَىلِي حَنر جَاءَ الْقَدِيمُ  الأَي امِ، وَأأعًط التشري ع والأرض للأمة
المؤمنة الموحدة.
 :فَامْتَل كَ الْقِد يسُونَ الْمَمْل ك ةَهزمو ا مملكة هذا القرن الحادي عشر؛ فقد فتح اللهُ لهم
الأرض. ❑ " إذَنْ سيأبري عشرة ملوكالقرون العشرة " من المملكة الرابعة، ويقوم بعدهم الملك
الحادي عشر، وسيهلكُ أمامه ثالثة ملوك.
❑ وهذا القرن الحادي عشرسيَتَك لَّمُ بِك ًلَمٍ ضِد الْعَىلِي ، وسيُحرف الدين.

221  لكن كم يا تُرى سيبقى فساده في الأرض إلى أن يظهر قديسو العلي؟
 نتركدانيال عليه السلام يُجيبُنا عن هذا السؤال:

 وَيُسَلَّمُونَ لِيَدِهِ: يُسل مون لسلطانه.
 : زْمِنَةٍ وَنِصْفِ زَمَانٍ إِىل زَمَانٍ وَأأي ستظل إمت اطوريته مسيطرةا علي الأرض إلي زمانٍ
وأزمنةٍ ونصفِ زمان.
• أي: إلي قرن وقرني ن ونصف قرن، أي: حوالي ثلاثمائة وخمسي ن عامًا.
• لأن الزمان بحسب الكتاب المقدس يعادل مائة عام. (127) • بعد ثلاثمائة وخمسي ن عامًا ستأبري آخِرُ  الأمم... قِد يسِو الْعَىلِي ، الذين ستبقي شريعتُهم إلي قيام الساعة، ويملكون الممالك، بل ويملكون مملكة هذا الملك الحادي عشر نفسها.

 هذه كانت نهاية النبوءة العجيبة مندانيال عليه السلام !
 فماذا حصل في تاريخ  الأمم بعد هذه النبوءة؟  !العجيب أن كل ما في هذه النبوءة حصل وبنفس الصورة في تلك الرؤيا
  

(127) الزمان هو لفظ كتابي يعادل: مائة عام، انظر: سفر رؤيا إبراهيم –وهو من  الأسفار  الأبوكريفا - اإلصحاح 28
عدد5 .

222

74 - قبل أن تقوم بتنزيل  الأحداث في نبوءة دانيال على الواقع؛ كيف نتأكد أن سِفر دانيال مكتوب قبل الإسلام؟

❑ سفردانيال مكتوبٌ قبل الإسلام بحوالي ألف عامٍ ، هذا أمرٌ لا خالف عليه بي ن
المؤرخي ن، وسفر دانيال هو ضمن الترجمة السبعينية؛ والترجمةُ السبعينيةُ باالتفاق
كانت قبل الميالد بثالثة قرون كاملة.
❑ وحي ن تناوليوسيفوس المؤرخ الشهير في القرن الثابني الميلادي، أي: قبل الإسلام بأربعة قرون كاملة حين تناول نبوءة دانيال ذكر الممالك  الأرب ع، وقال إن الحجر الذي سيرصنب الممالك  الأرب ع لم يظهر بعدُ. ( 128) ❑ .فالناس كانوا ينتظرون كيف ستتحق ق نبوءة دانيال
 وكانوا يتساءلون: مَن هي الْأُمَّة التي ستعيد التوحيد، وتحارب  الأمم الكافرة؟
 :والآن نبدأ يف تنزيل نبوءة دانيال ىلع  الأحداث التاريخية ظهر دانيال في مملكة بابل؛ إذَنْ أول مملكة وأول وَحْش رآه النبي دانيال كانت
المملكة البابلية الكلدانية، وهي  الأسد المُجن ح بأجنحة نَشْ.
 وهذا الرمز الأسد المُجنَّح كان رمْزَ المملكة لدانية البابلية الكِ، وتوجد صورُهُ
عىل معابدها حتي اليوم.

)128( Flavius Josephus, Jewish Antiquities, P.438
نقلً عن: يجدونه مكتوبً ا عندهم، ص150 .

223  وبعدهذا الوحش ... بعد هذه المملكة البابلية الكلدانية، ظهرت المملكة
الفارسية حين استوىل كورش الفارسيُّ علي بابل، وأسَّس واحدةً من أكبر
إمبراطوريات العالم القديم: اإلمبراطورية الفارسية.

 و الأضالع الثالثة في الرؤيا هي امتالك اإلمبراطورية الفارسية ألجزاءٍ كبت ةٍ
من مشارق الأرض ومغارب ها في القارات الثالثة والله أعلمُ.
 أما المملكة الثالثة في نبوءة دانيال، فهي مملكة الإسكندر  الأكت التي ظهرت
بعد مملكة فارس، وقد رُمز لها في النبوءة برمز النمر ذي  الأجنحة والرؤوس  الأربعة.

• صفة النمر لشعة انتشار مملكة الإسكندر في الأرض.
• والنمر كان مُبج ًلا بالفعل في الثقافة اليونانية... ثقافة الإسكندر  الأكت ، وكان
الإسكندر  الأكت يرتدي في المعارك  الكبرى  خوذةا بوجه نمر.
 والرؤوس  الأربعة في رؤيا دانيال: ترمز النقسام المملكة بعد وفاة الإسكندر
 الأكت إلي أرب ع ممالك.

224

 أما الوحش الرابع... الوحش الضخم في رؤيا دانيال فهو المملكة الرومانية... تلك
اإلمت اطورية الرومانية الجب ارة.
والقرون العشرة التي ظهرت منهذا الوحش في النبوءة، والتي تعج بَ منها النن ي
دانيال عليه السلام، فهي نبوءة بعشرة أباطرة رومان سوف يَضطهدون النصارى
الموحدين؛ وهذا بالضبط ما حصل في القرون الثالثة  الأوىل بعد رفع المسيح عليه
السلام.
ولذلك تُسىم االضطهادات لا نري حصلت علي يد هؤالء  الأباطرة الرومان ... تسىم باالضطهادات العشرة في تاري خ المسيحية.
❑ فهم عشرة أباطرة رومان اضطهدوا النصارى الموحدين وحاربوهم وقاتلوهم:

225

 وبعد هؤالء الأباطرة العشرة الذين بطشوا بالمؤمني ن ظ هر القرن الحادي عشر... اإلمت اطور الحادي عشر... أخطر أباطرة الدولة الرومانية، وهذا اإلمت اطور ستنهار أمامَهُ
ثالثةُ قرون: أي سيُقاتل ثالثة ملوك أقوياء وي هزمهم ويستقر إلمت اطوريته الحكمُ، وسوف يروج للكفر "ك ًلَمٍ ضِد الْعَىلِي "!

 فمن هو يا تُرى هذا القرن؟
من المعلوم تاريخيًّا أن ه بعد  الأباطرة العشرة الرومان المشهورين باضطهاد النصارى
الموحدين، ظهر اإلمت اطور قسطنطي ن ... قسطنطي ن الكبت !
 إذَنْ القرن الحادي عشر هوقسطنطي ن الكبت ! (12٩)

(129 ) محمد ﷺ كما ورد في كتاب اليهود والنصارى، عبد  الأحد داو د، مكتبة العبيكان، ص87 .

226  وهذا اإلمبراطور بالفعل قد تغلَّب ىلع منافسيه الثالثة –القرون
الثالثة- كما هو معلوم تاريخيًّا.
 :هؤالء المنافسون الثالثة هم • اإلمبراطور نتْيوُس ماكسِ Maxentius • ينُوس واإلمبراطور ماكسيمِ الثاني Maxi minus II
• سينيوُس واإلمبراطور ليِ Licinius • كلهم قهرهمقسطنطي ن الكبت ، واستقر له الحكم!
لكن كيف ينطق هذا القرن "قسطنطي ن الكبت " بالكفر والعظائم، كما ورد في رؤيا
دانيال؟

 وَيَتَك لَّمُ بِك ًلَمٍ ضِد الْعَىلِي: يتكلم بكالم كُفر.
 وَيُبْىلِي قِد يشِي الْعَىلِي: يحارب المؤمني ن الموحدين ويضطهدهم.
 ن هُ يُغَت ُ  الأَوْقَاتَ وَالس ن ةَ وَيَظُن أ: سيُغير  الأيام المقدسة.
 زْمِنَةٍ وَنِصْفِ زَمَان وَيُسَلَّمُونَ لِيَدِهِ إِىل زَمَانٍ وَأ:  سيبقي  طُغيان إمت اطوريته في الأرض
ثالثة قرون ونصف القرن.
 فماذا فعل اإلمبراطورُ قسطنطين الكبير حتى يوصم بكل هذه الصفات البشعة؟
❑ العجيب أنقسطنطي ن الكبت بالفعل هو أخطر شخصي ة في تاري خ المسيحية
تقريبًا!
❑ !فقد دعا هذا اإلمت اطور إلي أخطر مجمع في تاري خ الإنسانية... دعا إلي مجمع نيقية

227 ❑ !وهذا الأمر كان في عام ثلاثمائة وخمسةٍ وعشرين، وفي هذا المجمع تم إفساد التوحيد

• تم إفساد التوحيد النفري الذي أتي به المسيحُ عليه السلام، وألزَم قسطنطي ن  الأمم
بتأليه المسيح، وبدأ قسطنطي ن رحلة اضطهاد للمسيحيي ن الموحدين، وحارب قديشي العىلي.
• ربما لم يحصُلْ منذ آدم عليه السلام، وحتي عرص قسطنطي ن؛ لم يحصل أنْ يتم
تحدي التوحيد... توحيد الله كما حصل في عهد قسطنطي ن . ( 1٠٣) • وقسطنطي ن أيضًا هو الذي غير  الأوقات، كما في الرؤيا بالضبط، فهو الذي أحل
تقديس يوم  الأحد مكان يوم السبت.
• وظل اضطهادُ الموحدين منهجًا لإلمت اطورية الرومانية منذ عهد قسطنطي ن ؛ ظل
قرابة ثالثة قرون ونصف القرن.
 فماذا حصل بالضبط بعد ثالثة قرون ونصف من ظهور قسطنطين؟
• ثالثةُ قرون ونصف بالتوقيت القمري -التوقيت القمري؛ ألن
الشهور في اليهودية كما في الإسلام شهورٌ قمرية - بالتوقيت القمري
ثالثة قرون ونصف تعدل حوالي ثالثِمائة وبضع وثالثي ن عامًا.
• نضيف لها ثلاثمائة وستة، وهو العام الذي توىلَّ فيه قسطنطي نُ
الحكمَ؛ حيث توىل الحكم عام ثلاثمائة وستة ميالدية.
• ونتيجة المجموع هي تقريبًا: ستمائة وأربعي ن ميالدية!

(130 )محمد ﷺ كما ورد في كتاب اليهود والنصارى، عبد  الأحد داود، مكتبة العبيكان، ص 93 .

228  فماذا حصل في هذا التوقيت بالضبط؟  هذا التوقيت هو عرصُ مجدِ  الأمة الإسلامية، ودخول المسلمي ن القدس، وعودة نشر التوحيد إلي أمم الأرض.
 لقد انترص التوحيدُ- ألول مرة- منذ عهد قسطنطي ن ، وامتلكت  الأمة الإسلامية ممالك
الأرض!
 :وفني هذا نزل قول الله عز وجلﭐ ﱡﭐ ﳋ ﳌ ﳍ ﳎ ﳏ ﳐ ﳑ ﳒ ﳓ ﳔ ﳕ ﳖ ﳗ ﳘ ﳙ ﳚ ﳛ ﳜ ﳝ ﳞ ﳟ ﳠﳡ ﳢ ﳣ ﳤ ﳥ ﳦ ﳧ ﳨﳩ ﳪ ﳫ ﳬ ﳭ ﳮ ﳯ ﳰ ﱠ ﴿14 ﴾ سورة الصف ﭐﱡ ﳪ ﳫ ﳬ ﳭ ﳮ ﳯ ﳰ ﱠ: ظهروا ببعثة محمدﷺ . (1٣1)  فببعثةمحمد ﷺ عاد التوحيد الذي جاء به المسيح، عاد وانتشر في  الأمم مرةا أخرى!
 وألول مرة منذ عهدالنن ي دانيال تعود الأرض المُقد سة في فلسطي ن للتوحيد... توحيد
الله عز وجل حكمًا وتشريعًا ومُلكًا، لقد ظلَّت القدسُ تنتقل من حكم مملكة وثنية إىل
أخرى؛ من بابل للفرس لإلسكندر للرومان حتي عام ستمائة وبضع وثالثي ن ميالدية؛
ليدخل المسلمون القدس ألول مرة في زمن عمر بن الخطاب رصني الله عنه.
 ألول مرة في  التاريخ منذ عهددانيال ، يسود المؤمنون ويحكمون الأرض المقدسة؛
ويُعطَوا ممالك الأرض كما تنب أ دانيال النبي !
 وتحر ر الناس من بطشاإلمت اطورية الرومانية ، فمن
شاء عاد للتوحيد!
 تخي لْ ذاك الوقت الذي رأى فيهدانيال هذه الرؤيا، وهو في السن ي مع اليهود في بابل، ويرى أن خليفةا عظيمًا
سيظهر بعد أكتر من ألف عام؛ ليفتح الله علي يده القدس
أرض الأنبياء ويعيد إليها التوحيد، ليس هذا فحسب، بل
ويمتلك مملكة بابل نفسها التي كان فيها دانيال النبي مسبيًّا!

(131 ) التفسير الميسر.

229  ربما من أجل ذلك دعادانيال ربه أًل يُدفن إلا في هذا الزمن الذي يعود فيه التوحيد لألرض المقدسة، وتتحقق فيه رؤياه العجيبة، فيُدفن دانيال في زمن عمر بن الخطاب
رصني الله عنه بعد أكتر من ألف عامٍ من وفاته!
 !ولم يتنبَّأ دانيال بهذا فحسب
 بل تنب أ أن المسلمي ن سيمتلكون أرضقسطنطي ن نفسها... القسطنطينية... عاصمة مُلك قسطنطي ن الكبت ، والتي سُميت باسمه القسطنطينية... وهي: عاصمة اإلمت اطورية الرومانية الشرقية... اإلمت اطورية البت ننطية!
 لقد تنب أدانيال أن مملكة هذا القرن الحادي عشر ستُعًط لقديشي العلي !
وبالفعل أصبحت القسطنطينية بلدًا إسالميًّا!
 لقد ملِك المسلمون المملكة... مملكة اإلمت اطور الحادي عشر... القرن الحادي عشر، كما تنب أ دانيال النبي عليه السلام:

 ! بَدِ اآلبِدِينَ ْخُذُونَ الْمَمْل ك ةَ، وَيَمْتَلِكُونَ الْمَمْل ك ةَ إِىل  الأَبَدِ وَإِىل أ أما قِد يسُو الْعَىلِي فيَأ
لقد أخذوها والله!
• ُعطيت
لقد ألقديشي العلي ، وقد بشر النبي محمد ﷺ بفتح القسطنطينية؛ وبشر
أول جيش يغزوها بأنهم مغفورٌ لهم:

230 • لقد امتلكوا المملكة... مملكةالقسطنطينية ؛ ليس هذا فحسب، بل لم يَعُدْ أحدٌ
يطالب بها أصًلا؛ لقد صارت القسطنطينية بلدًا مسلمًا، ولم تعد تطالب بها أمة
بَدِ اآلبِدِينَ! من أمم الأرض؛ وَيَمْتَلِكُونَ الْمَمْل ك ةَ إِىل  الأَبَدِ وَإِىل أ
• فهُمْ سيمتلكوها إلي  الأبد... إلي قيام الساعة!
• لقد امتلك المسلمون الممالك  الأرب ع التي رآها دانيال في رؤياه؛ وسيطرت  الأمة الإسلامية، وفي خلال جيلٍ واحدٍ علي ممالك الأرض؛ لقد فُتحت بابلُ بالعراق،
وبلاد فارس والشام ومرص ، وامتد الإسلام من الصي ن شرقًا إلي  الأندلس غربًا ، ولم
يستطِعْ وحش واحد من الوحوش  الأربعة أن يقف في وجه  الأمة الإسلامية
الموحدة!
ﭐﭧﭐﭨﭐﱡﭐ ﱜ ﱝ ﱞ ﱟ ﱠ ﱡ ﱢ ﱣ ﱤ ﱥ ﱦ ﱧ ﱨ ﱩ ﱪ ﱫ ﱬ ﱭ ﱮ ﱯ ﱰ ﱱ ﱲ ﱳ ﱴ ﱵﱶ ﱷ ﱸ ﱹ ﱺ ﱻﱼ ﱽ ﱾ ﱿ ﲀ ﲁ ﲂ ﲃ ﱠ ﴿٥٥﴾ سورة النور.
 يقولالنن ي ﷺ والحديث متفقٌ علي صحته:
"وبيْنَما أنا نائِم البارِحَةَ؛ إذْ أُتِيتُ بمَفاتِيحِ خَزائِنِ  الأرْضِ حت ى وُضِعَتْ في يَدِي، قالَ
أبو هُرَيْرَةَ : فَذَهَبَ رَسولُ الله ِ ﷺ وأَنْتُمْ تَنْتَقِلُونَها". ( 132 )  تَنْتَقِلُونَها: أي تستخرجون ما فيها.
• رأى النبي محمد ﷺ ُم تِهِ وسيادةَ دينِهِ، وأن خزائن ممالك الأرض في رؤيا رآها فتوحَ أ ستأبري للأمة الإسلامية، فكان كما رأى، وكما رأى قبله دانيال عليهما السلام.

 بَدِيٌّ مَل كُوتُهُ مَل كُوتٌ أ:  سيبقي  التشري عُ الإلاهي إلي قيام الساعة في هذه  الأمة: ﭐﱡﭐ .. ﲖ
ﲗ ﲘ ﲙ ﲚ ﲛ ﲜ ﲝﲞ ﲟ ﲠ ﲡ .. ﱠ ﴿٥6 .﴾ سورة الروم

(132 )متفق عليه، صحيح البخاري ح:2977، صحيح مسلم ح:523.

231 • ولن يختفي الإسلام إلى قيام الساعة ، وسيظل التوحيد علي الأرض، وسيدخل كل قرية ومدينة، شاء مَن شاء وأب مَن أب ؛ قالﷺ :
"ليبلُغن هذا الأمرُ مبلغَ الل يلِ والن هارِ، ولا يترُكُ الله ُ بيتَ مدرٍ ولا وبرٍ إلا أدخلَهُ هذا
الدِّينَ بعزِّ عزيزٍ أو بذُلِّ ذليلٍ".

• يستحيل أن تنطبق نبوءة دانيال ُم ة غير  الأمة الإسلامية، لا في التوقيت الزمنني
عىل أ للنبوءة، ولا في وصف أحداث النبوءة، ولا في وصف ممالك الأرض، ولا فني
 الأحداث التي جرت بعد النبوءة، ولا في حقيقة سقوط الممالك أمام  الأمة الإسلامية، ولا في صفات  الأمة الإسلامية، ولا في زمن ظهورها!
• إن ابن الإنسان لم يكن ولن يكون سوى محمدٍ ﷺ ، وقديسو العلي لم يكونوا ولن
يكونوا سوى  الصالحين والمجاهدين من  الأمة الإسلامية!
• إن ه ﷺ هو الحجر الذي رآه نَبُوخَذْنَرص َ في رؤياه!
• الحَجَر الذي سيهدم التمثال... الحجر الذي سيسحق الممالك  الأرب ع الظالمة الوثنية.

 وقالﷺ عن نفسه في الحديث المتفق عليه في البخاري ومسلم:
"أنا الل بِنَةُ وأنا خاتِمُ النبيِّينَ" .( 133) اللهم صلِّ ىلع محمدٍ وىلع آل محمدٍ وىلع أصحاب محمدٍ وىلع كل مَن اتَّبع هديه إلى يوم الدين؛ آمين.

(133 )صحيح البخاري ح:3535 .

232

75- هل كان العربُ يتوقعون هذه الإنتصارات على ممالك الأرض؟

عاش العرب قبل الإسلام كمجموعة من القبائل البسيطة على
هامش الحضارات واإلمبراطوريات العمالقة التي كانت تسودُ الأرض
في ذاك الوقت كالحضارة الفارسية واليونانية والرومانية.
• وكانت ممالك كالقسطنطينية مما لا يحلُم العرب أن يروها فضًلا عن أنْ تسود كلمتهم
فيها!
• في هذا الوقت ظهر الرسولُ محمدٌ ﷺ برسالة الإسلام في بلاد العرب، و أخت ه
الله عز وجل بسيادة دينه وانتشاره في كل تلك الممالك واإلمت اطوريات، ولم يكن
حول النبي ﷺ سوى بضع مئات من الصحابة يخافون أن يتخطفهم الناس!
• فأخت هم الله عز وجل أن هذا الدين سيكون فيه شرف ومجد وعز كل مَن اتبعه
بحق!
ﭐﱡﭐ ﲯ ﲰ ﲱ ﲲ ﲳ ﲴﲵ ﲶ ﲷ ﱠ ﴿ 1٠﴾ سورة الأنبياء.
 لقد أنزلنا إليكم كتابًا فيه مجدكُم وشرفُكم أفال تعقلون؟
 :وقال سبحانهﭐ ﱡﭐ ﲥ ﲦ ﲧ ﲨﲩ ﲪ ﲫ ﱠ ﴿44 .﴾ سورة الزخرف
• هذا الدين فيه ذِكرٌ لك ولقومك... فيه شرف لك ولقومك، وسوف تُسألون عن
تبليغه للناس والعمل بما فيه!
• فقد جاء الإسلامُ لينتشر ويسود ، وقد بشر النبي ﷺ بفتح تلك الممالك كلها، وبشر
بفتح الشام والعراق وبلاد فارس والقسطنطينية!
• وبشر بوصول رسالة الإسلام إلي أصقاع الأرض شرقًا وغربًا، قالﷺ :

233  :إن اَّللََّ زَوَى لي  الأرْضَأي جمعها.
 : يْتُ مَشارِقَها ومَغارِب َها فَرَأ وهذا فيه إشارة إلي أن الفتوح الإسلامية في المشرق
والمغرب ستكون أكتر من الفتوح في الشمال والجنوب!
 :ُم نري سَيَبْلُغُ مُلْكُها ما زُوِيَ لي مِنْها وإن أ سيُفتح ما زُوي للنن ي ﷺ جزءًا جزءًا.
 :ُعْطِيتُ الك تنْنَيْنِ  الأحْمَرَ و الأبْيَضَ وأ
 :الك تنْنَيْنِ  الأحْمَرَ و الأبْيَضَالكتنن  الأحمر هو الذهب، والكتنن  الأبيض هو الفضة.
ُعطيت كتنني كشى وقيرص مَلِك يِ العراق والشام! والمقصود أ
 :تخيَّلِ الآن هذه الصورة
العرب عندما أتاهم الإسلام خافوا علي رحالتهم... رحلنرَي الشتاء والصيف في اليمن
والشام؛ لئًل ترفضهم تلك البلاد التي يذهبون إليها للتجارة... وهنا أخت هم النبي ﷺ أن
هذه البلاد التي تذهبون لها وتخافون علي تجارتكم فيها ستخضع للإسلام؛ فأي رحالتٍ
هذه التي تخافون عليها؟
 .ُعْطِيتُ الك تنْنَيْنِ  الأحْمَرَ و الأبْيَضَ وأ
• وسيُنفقانِ في سبيل الله، كما ورد في حديثٍ آخر متفق علي صحته! (1٣4 ) • وفُتحت هذه البلاد في عهد الصحابة، وامتد ت كلمة المسلمي ن من الصي ن شرقًا إلي  الأندلس غربًا، كما بشر النبي ﷺُنفقت كنوز كشى وقيرص في العراق والشام فني
، وأ سبيل الله.
• لقد تحق قت رؤيا النبي دانيال بحرفها، وهذا أمرٌ لم يتوق عْه العرب ولو في أحالمهم!

  

(134 )متفق عليه، صحيح البخاري ح:3121 وصحيح مسلم ح: 2919 .
234

76- هل كان اليهودُ يعرفون أن النبو ة ستنتقل عنهم للأبد، ولن تعود إليهم مرةً أخرى؟

فني وقت احتضار النبي يعقوب عليه السلام جمع بنيه االثنني عشر، وبدأ يوصيهم.
 :نقرأ معًا ماذا قال لهم

 :وَدَعَا يَعْقُوبُ بَنِيهِ وَقَالَُنْبِئَكُمْ بِمَا يُصِيبُكُمْ فنِي آخِرِ  الأَي امِ
اجْتَمِعُوا ألِ.
 بِيكُمْ اجْتَمِعُوا وَاسْمَعُوا يَا بَننِي يَعْقُوبَ، وَاصْغَوْا إِىل إِشَْائِيلَ أ: سيبدأ في وصي تهم وإخبارهم ببعض النبوءات!
• وما أن وصل يعقوب إلي يهوذا ... وي هوذا ابن يعقوب وهو جد الأنبياء: داود وسليمان والمسيح عليهم جميعًا الصالة والسلام.
 :ما أن وصل إلى يهوذا حتى قال له  ْبرِيَ شِيلُونُ وَل هُ يَكُونُ خُضُوعُ شُعُوبٍ ًلَ يَزُولُ قَضِيبٌ مِنْ يَهُوذَا وَمُشْترَِعٌ مِنْ بَي ْنِ رِجْل يْهِ حَنر يَأ.
• هذا النص بلا خالف بين أهل الكتاب بشارة عظيمة وهامة جدًّا!
• فهو بشارة عن شخص سيأبري، وسوف تنتقل له النبوة، وينتقل له الحكم والتشري ع.
• فهم كانوا يعلمون أن النبوة ستنتقل عنهم وللأبد.
 :ًلَ يَزُولُ قَضِيبٌ مِنْ يَهُوذَا القضيبُ هو صَوْل جانُ الحُكم.
• يعني سيكون في ذرية يهوذا الأنبياء الحُكام؛ وبالفعل كان داود وسليمان في نسل يهوذا .
 :ًلَ يَزُولُ قَضِيبٌ مِنْ يَهُوذَا وَمُشْترَِعٌ مِنْ بَي ْنِ رِجْل يْهِ المشترع يعني الشريعة والتشري ع.
❑  سيبقي  الحكم والتشري ع في نسل يهوذاْبرِيَ شِيلُونُ
حَنر يَأوَل هُ يَكُونُ خُضُوعُ شُعُوبٍ !
❑ فمن هوشيلون الذي تنب أ به يعقوب عليه السلام، والذي ستخضع له الشعوب؟
 مَن هو شيلون الذي سينتقل إليه الحكم والنبوة والتشريع والأرض؟
• نحن نعرف أن آخر أنبياء بنني إشائيل هو المسيح عليه السلام وكان من نسل يهوذا!
• ثم حصل توقف مفاح ئ لألنبياء في بنني إشائيل!

235  :توق فَ ظهور الأنبياء فجأةا في بنني إشائيل، بعد أن كانت فيهم النبوة والحكم والمُلكﭐ ﱡﭐ .. ﱣ ﱤ ﱥ ﱦ ﱧ ﱨ ﱩ ﱪ ﱫ ﱠ﴿٥4 .﴾ سورة النساء
• وطبقًا لنبوءة يعقوب عليه السلام، فالمفترض أنْ يكون قد حصل انتقال للحكم
والنبوة والتشري ع إلي شخص آخر من خارج يهوذا بعد توقف الرسالة في بنني
إشائيل!
• ومن البديهي أن هذا الشخص ليس هو المسيح؛ لأن المسيح كان من نسل يهوذا!
• أيضًا المسيح لم تخضع له الشعوب كما في نبوءة يعقوب بشأن النبي القادم، فالمسيح كان هو تابعًا لإلمت اطورية الرومانية.
 وحين قال له اليهود هل نعطي الجزية لقيصر أمال؟  :قال لهمأعطوا ما لقيرص لقيرص وما لله لله .

• إذَنْ هناك شخص آخر ستنتقل له الرسالة والنبو ة والحكم، وسيكون من خارج بنني
إشائيل!
• ُم تُهُ أرض
وهذا الشخص ستستلم أيهوذا نفسها طبقًا لنبوءة يعقوب "ًلَ يَزُولُ
ْبرِيَ شِيلُونُ" قَضِيبٌ مِنْ يَهُوذَا وَمُشْترَِعٌ مِنْ بَي ْنِ رِجْل يْهِ حَنر يَأ ستستلم أمة هذا النن ي
القادم الأرض... ستستلم فلسطي ن، وستخضع ألمته أكبر اإلمت اطوريات!
• لقد استلم عمر بن الخطاب رصني الله عنه في خالفته أر ض يهوذا، ودانت بلاد الشام
والعراق وفارس بالإسلام.
• هذه حقيقة لا تحتاج إلي طول نظر أو تحرير!

فالتاريخ يقول لنا: إنَّ النبوءة التي في وصية يعقوب لبنيه قد تحقَّقت،
ولم تنطبق على نبي غير محمد ﷺ ، ولم تحصل بتفاصيلها ألمة غير
أمته!

  

236

77- لكن كيف نعرف أن المقصود في النبوءة بالضبط هو الإسلام؟

 " جواب هذا السؤال يكمُن في تفسير معننشيلون ".
• ْبرِيَ
حَنر يَأشِيلُونُ وَل هُ يَكُونُ خُضُوعُ شُعُوبٍ: هذه الكلمة تُعَد من أشد الكلمات
صعوبةا في التوراة.
• لكن يخلص الباحثون من علماء التوراة وأحبار اليهود إلي أن كلمة "شيلون " قد
تكون بمعنن: "الذي له".
 ْبرِيَ الذي له الحكم والتشري ع ًلَ يَزُولُ قَضِيبٌ مِنْ يَهُوذَا وَمُشْترَِعٌ مِنْ بَي ْنِ رِجْل يْهِ حَنر يَأ وَل هُ يَكُونُ خُضُوعُ شُعُوبٍ ... هذا قول عددٍ من علماء التوراة.
• لكن عددًا آخر كبت ًا منهم يُق رون أن كلمة شيلون هي نفس الجذر اللغوي لكلمة شالوم أي: سالم... شالوم عليخِم: السلام عليكم.

• وبالتالي ف : "شيلون " قريبة من شالوم... السلام؛ وهو نفس الجذر اللغوي ل : "الإسلام" حتي يأتي شيلون حتي يأتي الإسلام. ( 1٥٣)
 ًلَْبرِيَ (الإسلام) وَل هُ يَكُونُ خُضُوعُ
يَزُولُ قَضِيبٌ مِنْ يَهُوذَا وَمُشْترَِعٌ مِنْ بَي ْنِ رِجْل يْهِ حَنر يَأ شُعُوبٍ.

)135( The form of the word is related to the word for peace shalom
.The Genesis Record: A Scientific and Devotional Commentary on the Book of Beginning, p.655

237 • وكل مسلم يقطع أن الإسلام كان حارصنًا في وصية يعقوب لبنيه قبل موته؛ فهو عليه السلام أوصاهم بالإسلام بلفظ القرآن الكريم: ﱡﭐ ﲧ ﲨ ﲩ ﲪ ﲫ
ﲬ ﲭ ﲮ ﲯ ﲰ ﲱ ﲲ ﲳ ﲴﲵ ﲶ ﲷ ﲸ ﲹ ﲺ
ﲻ ﲼ ﲽ ﲾ ﲿ ﳀ ﳁ ﳂ ﱠ ﴿1٣٣﴾ سورة البقرة
• ﭐفسواءا كانت شيلون بهذا التوجيه اللغوي أو بتوجيه آخر سندركه بعد قليل إلا أن
دعوة يعقوب بنيه للإسلام كانت حارصنةا بلا جدال عند كل مؤمن بالقرآن.
 وهناك فريق كبت منعلماء اللغة يميل إلي أن شيلون بحسب معناها في السياق تعنني: مُعًطي الراحة أو رافع  الأغالل؛ وهذا هو المعني الذي ذهبت له الكثت من مواقع الدراسات
الكتابية المتخصصة في العهد القديم.

• فيعقوب عليه السلام يُبشرهم بالشخص الذي ست فع عنهم  الأغالل التي كانت
عليهم!

238 • و الأغاللالتي كانت علي بنني إشائيل كثيرةٌ؛ فهناك أغالل وقيود خاصة بالمأكوالت،
وأحكام الطهارة، وأغالل خاصة ب الأحكام التشريعية التي فُرضت عليهم لظُلمهم وبغيهم وفسادهم.
ﭐﱡﭐ ﲹ ﲺ ﲻ ﲼ ﲽ ﲾ ﲿ ﳀ ﳁﳂ ﳃ ﳄ ﳅ ﳆ ﳇ ﳈ ﱠ ﴿ 118 .﴾ سورة النحل
 فيعقوب يقول ألبنائه: سيأبري الرجل الذي يرفع عنكم هذه  الأغالل!
 :والآن لنقرأ قول هُ تعاىلﭐﱡﭐ ﱤ ﱥ ﱦ ﱧ ﱨ ﱩ ﱪ ﱫ ﱬ ﱭ ﱮ ﱯ ﱰ ﱱ ﱲ ﱳ ﱴ ﱵ ﱶ ﱷ ﱸ ﱹ ﱺ ﱻ ﱼ ﱽ ﱾ ﱿ ﲀ ﲁﲂ ﱠ
﴿1٥7 .﴾ سورة  الأعراف
 (ﱤ ﱥ ﱦ ﱧ ﱨ ﱩ ﱪ ﱫ ﱬ ﱭ ﱮ):
❑ ما صفة هذا النبي؟  !وَيَضَعُ عَنْهُمْ إِرصَْهُمْ وَ الأَْغًْلَلَ الَّنرِي ك انَتْ عَل يْهِمْ
 فمكتوب في كتابهم أنَّ هناك نبيًّا أُمِّيًّا سيأتي، وسيضع عنهم  الأغالل التي كانت عليهم!
 والآن لننظرْلواحدة فقط من أحكام الطهارة في اليهودية، وكيف
خُففت جدًّا في الإسلام... ننظر لحكم المرأة الحائض في سفر الالويين:

239  وَكُل مَا تَضْطَجِعُ عَل يْهِ فنِي طَمْثِهَا يَكُونُ نَجِسًا، وَكُل مَا تَجْلِسُ عَل يْهِ يَكُونُ نَجِسًا.
 وَكُل مَنْ مَسفِرَاشَهَا يَغْسِلُ ثِيَابَهُ وَيَسْتَحِم بِمَاءٍ، وَيَكُونُ نَجِسًا إِىل الْمَسَاءِ .  وَكُل مَنْ مَس مَتَاعًا تَجْلِسُ عَل يْهِ، يَغْسِلُ ثِيَابَهُ وَيَسْتَحِم بِمَاءٍ، وَيَكُونُ نَجِسًا إِىل الْمَسَاءِ.
 وْ عَىل وَإِنْ ك انَ عَىل الْفِرَاشِ أ الْمَتَاعِ الَّذِي هِيَ جَالِسَةٌ عَل يْهِ عِنْدَمَا يَمَس هُ، يَكُونُ نَجِسًا
إِىل الْمَسَاءِ .  ي امٍ. وَكُل فِرَاش يَضْطَجِعُ وَإِنِ اضْطَجَعَ مَعَهَا رَجُلٌ فَك انَ طَمْثُهَا عَل يْهِ يَكُونُ نَجِسًا سَبْعَةَ أ عَل يْهِ يَكُونُ نَجِسًا.
 كلهم؛ فأتي
لظة قلوبِ هذه  الأحكام كانت لقساوة بني إسرائيل وغِ النبيُّ الذي رفع عنهم هذه  الأغالل!
 :ونقرأ الآن خاتمة الآية الكريمة ﭐﱡﭐ ﱤ ﱥ ﱦ ﱧ ﱨ ﱩ ﱪ ﱫ ﱬ ﱭ ﱮ ﱯ ﱰ ﱱ ﱲ ﱳ ﱴ ﱵ ﱶ ﱷ ﱸ ﱹ ﱺ ﱻ ﱼ ﱽ ﱾ ﱿ ﲀ ﲁﲂ ﲃ ﲄ ﲅ ﲆ ﲇ ﲈ ﲉ ﲊ ﲋ ﲌ ﲍ ﲎ ﲏ ﱠ ﴿1٥7 .﴾ سورة  الأعراف
 :ُنزِلَ مَعَهُ فَالَّذِينَ آمَنُوا بِهِ وَعَز رُوهُ وَنَرصَُوهُ وَات بَعُوا الن ورَ الَّذِي ألاله يأمرهم أن يؤمنوا
به، وأن ينرصوه ويعينوه، فهو سيكون نبيًّا مجاهدًا... ستخضع له شعوب "وَل هُ يَكُونُ
خُضُوعُ شُعُوبٍ ".
 والآن حاولوا أن تقرؤوا هاتي ن اآليتي ن بتدب ر، وانظروا سياق الآية الثانية: ﭐﱡﭐ ﲧ ﲨ
ﲩ ﲪ ﲫ ﲬ ﲭ ﲮ ﲯ ﲰ ﲱ ﲲ ﲳ ﲴﲵ ﲶ ﲷ ﲸ ﲹ
ﲺ ﲻ ﲼ ﲽ ﲾ ﲿ ﳀ ﳁ ﳂ ﳃ ﳄ ﳅ ﳆ ﳇﳈ ﳉ ﳊ
ﳋ ﳌ ﳍ ﳎﳏ ﳐ ﳑ ﳒ ﳓ ﳔ ﳕ ﱠ سورة البقرة.
 ُم ةٌ قَدْ خَل تْ ل هَا مَا ك سَبَتْ وَل كُم م ا ك سَبْتُمْ تِلْكَ أ: أمة بنني إشائيل وسبط يهوذا قد
مضوا وانتقلت عنهم الرسالة والنبوة والأرض والتشري ع... تلك أمة قد خلت لها ما
كسبت؛ وجاء دوركم... فقد انتقلت لكم الرسالة والنبوة والحكم والتشري ع.
 لُونَ عَم ا ك انُوا يَعْمَلُونَ ل هَا مَا ك سَبَتْ وَل كُم م ا ك سَبْتُمْ وًَلَ تُسْأ: ستُسألون أنتم عما أد يتم
لهذا الدين!
  
240

78- لكن هل ذُكِرَ النبيُّ محمدﷺ باسمه في التوراة "محمد"؟

بعد مُضني أعوام طويلة من وفاة يعقوب عليه السلام ظهر شخصٌ عظيمٌ في بنني إشائيل،
وهو النبي حِح ي ، وقد بشر هذا النبي ببشارةٍ من أهم بشارات العهد القديم!
 :تقول البشارةُ

 :ُزَلْزِلُ كُل  الأُْمَمِ وَأ وهذه كناية عن الجهاد الذي سيقوم به الشخص المُبشر به!
 :ْبرِي مُشْتَهَ كُل  الأُْمَمِ ُزَلْزِلُ كُل  الأُْمَمِ وَيَأ وَأ مَن يكون مشته كل  الأمم؟
 حتى نعرف جواب هذا السؤال سنحتاج للنظر في النص العبري لهذه
 الأعداد:

 :والآن سننظر لكلمة مُشتهى باللغة العبرية

241  ثم نقوم بوضع هذه الكلمة العبرية في أي قاموس عبري إنجليزي مُوثَّق، وننظر ما ترجمة هذه الكلمة:

• مُشته تترجم إىل: حِمدة!
• سيأبري حِمدة كل  الأمم.
• "حِمدة " هي جذر "حَمِدَ " وهو نفس جذر محمد وأحمد!
 والترجمة ترجمة لشخص؛ فالقاموس عندما ترجمها إلي اإلنجلت نية لم يترجمها إىل
معننا، بل هو ترجمها إلي شخصية حقيقية إلي شخص "حِمدَة".
 سيأبري حِمدَة كل  الأمم: مَن تحمده كل  الأمم!
• وهذا هو نفس التعريف العرب ي السم: محمد ومحمود وأحمد.
• سيأبري محمد كل  الأمم!
• سبحان الله! نفس المعني العرب ي بالضبط ونفس الجذر اللغوي للكلمة ونفس النطق!
• هذا النص في سفر حِح ي الذي ما زال بين أيدي اليهود والنصارى حتي الساعة.
ﱡﭐ ﱁ ﱂ ﱃ ﱄ ﱅ ﱆ ﱇﱈ ﱉ ﱊ ﱋ ﱌ ﱍ
ﱎ ﱏ ﱠ ﴿146 .﴾ سورة البقرة
• فالنص العت ي يُحدثنا عن اسم مُحد د لشخص مُحد د "حمدة كل  الأمم"... محمد كل  الأمم!
• فمَن غير محمد ﷺ يكون مقصودًا في هذه البشارة، وهو الذي بُعث وجاهد فني
سبيل الله، وانترص دينه؟ • والآن لننظر في كلمة "كل  الأمم ".

242  ْبرِي مُشْتَهَ كُل وَيَأ الأُْمَمِ : كل  الأمم... هذه الكلمة في النص العت ي لسفر حح ي :

 لو ترجمْناها ترجمة صحيحة ودقيقة في قاموس عبري إنجليزي معتمد:

• الترجمة الصحيحة لكلمة "كل  الأمم " هي: All-Gentiles وتعنني كل  الأميي ن أو كل  الأمميي ن.
• ويأبري محمد كل  الأميي ن!
• فمَن هُمُ  الأُْم ي ونَ؟
•  الأُْم ي ونَ ُم يًّا هم  الأمم غير اليهودية؛ فكل مَن ليس يهوديًّا يسىم أ Gentile.

243  وكان لدى كثير من اليهود عنرصية تُجاه هؤالء  الأميي ن، فكان اليهودي يجت ن لنفسه ظلم غير اليهودي؛ ولذلك نزل قول الله عز وجل: ﭐﭐﱡﭐ ﲣ ﲤ ﲥ ﲦ ﲧ ﲨ
ﲩ ﲪ ﲫ ﲬ ﲭ ﲮ ﲯ ﲰ ﱠ ﴿7٥﴾ سورة آل عمران.
• ف الأميون هم غير اليهود!
• إذَنْ هذا النبي القادم المُبشر به في هذا النص من سفر حِح ي ليس من بنني إشائيل!
• سيأبري رسوًلا ونبيًّا من  الأميي ن!
 ْبرِي مُشْتَهَ كُل  الأُْمَمِ وَيَأ: سيأبري محمد  الأميي ن!
ﭐﱡﭐ ﱤ ﱥ ﱦ ﱧ ﱨ ﱩ ﱪ ﱫ ﱬ ﱭ ﱮ ﱠ ﴿1٥7 .﴾ سورة  الأعراف

❑ !ُم يًّا من خارج بنني إشائيل سيأبري مكتوب عندهم في كتبهم أن نبيًّا أ
ﭐﭐﱡﭐ ﱎ ﱏ ﱐ ﱑ ﱒ ﱓ ﱔ ﱕ ﱖ ﱗ ﱘ ﱙ ﱚ ﱛ ﱜ ﱝ ﱞ ﱟ ﱠ ﱡ ﱢ ﱠ ﴿2 .﴾ سورة الجمعة
فهو النبيُّ  الأ ُمِّيُّ "من خارج يهوذا" كما أخبر يعقوب قبل موته، وهو
النبي  الأمي محمد كما أخبر حجي، وهو النبي الذي سينتقل الكر م
ألمته بعد أن أفسد بنو إسرائيل كما أخبر املسيح عليه السلام.

  

244

79 - طالما أن النبوءة والبشارة بهذا الوضوحالشديد، لماذا لم يؤمن أهل الكتاب على
بَكْرة أبيهم؟ لماذا ما زالوا يكفرون بالإسلام... يكفرون بدين اهلل؟

 الربِّيُّون علماء التوراة الذين درسوا التوراة بتمع ن يعترفون أن محمدًا ﷺ نن يٌّ
ورسولٌ من عند الله، وهو نن ي  الأميي ن الذي بشر ت به التوراة، لا يستطيعون إنكار ذلك،
لكنهم يقولون: إن ه نن ي مبعوث إلي  الأميي ن وليس نبي هم هم. ( 1٣6) وهذا من عنادهم وكِت ْهم، فالنن يمحمد ﷺ نن يٌّ من  الأميي ن لألميي ن ولكل البشر!
ﭐﱡﭐ ﲎ ﲏ ﲐ ﲑ ﲒ ﲓﲔ ﲕ ﲖ ﲗ ﲘﲙ ﲚ ﲛ ﲜ
ﲝ ﲞﲟ ﲠ ﲡ ﲢ ﱠ ﴿2٠﴾ سورة آل عمران.
فهو لكل البشر ألهل الكتاب ولألميي ن!
فاعتقادهم هذا اعتقادٌ كاذبٌ حتي يكفروا به ولا يتبعوه عنادًا واستكبارًا.
فالإسلام هو رسالة للعالمي ن والنن ي محمد ﷺ نن يٌّ لكل البشر: ﭐﱡﭐ ﲑ ﲒ ﲓ ﲔ ﲕ ﲖ ﲗ ﲘ ﱠ ﴿1٥8 .﴾ سورة  الأعراف
وأنا أتساءل: إذا كانوا يعترفون بنبوَّته، فهل النبي يكذب حين قال: إنَّه بُعِث للناس جميعًا؟
هل النبي يكذب حين أخبرهم أنه يجب الإيمان به، ومَن لم يؤمن به فقد كفر؟
ﱡﭐ ﱴ ﱵ ﱶ ﱷ ﱸ ﱹ ﱺ ﱻ ﱼ ﱽ ﱾ ﱿ ﲀ ﲁ ﲂ
ﲃ ﲄ ﲅ ﲆ ﲇ ﲈ ﲉ ﲊ ﲋﲌ ﲍ ﲎ ﲏ ﲐ ﲑ ﱠ﴿47 ﴾ سورة النساء.

)136( https://www.youtube.com/watch?time_continue=13&v=4y6NsYLxj3g
!هو أحد أعظم أنبياء  الأميين ﷺاعتراف خطير من أحد الربيين اليهود بأنَّ محمدًا
245  ﱴ ﱵ ﱶ ﱷ ﱸ ﱹ ﱺ ﱻ ﱼ ﱽ : مصدقًا للتوراة التي بي ن
أيديكم؛ فهو بشارة التوراة التي معكم فآمنوا به!
 أخرى، ثم ألم تخبرْكم التوراة أنَّ الرسالة ستنتقل من أمتكم إلى أمةٍ كما في وصية يعقوب قبل موته؟
 أخرى؟ ألم يخبرْكم المسيحُ أن ملكوت الله سينتقل ألمةٍ
 !لألسف تُضيعون نجاتَكم بأيديكم، فلا تلوموا إلا أنفسَكم
 ثم ألميُهدم الهيكل اليهودي ولا تعرفون له مكانًا حتى الساعة؛ أليس
هذا دليلًا على نسخ الشريعة... على نسخ الديانة؟
 كم صلب المسيح ثم ألم تتوقَّف النبوات فجأةً عندكم بعد محاولتِ عليه السلام؟
 أليست كل هذه أدلة على أنَّ الرسالة والشريعة والنبوة وميراث الأرض قد أخرى؟ انتقلوا ألمةٍ
ﭐﱡﭐ ﲣ ﲤ ﲥ ﲦ ﲧ ﲨ ﲩ ﲪ ﲫ ﱠ ﴿1 .﴾ سورة الفرقان
ليكون للعالمي ن نذيرًا، وليس لألميي ن فقط!

 ْبرِي مُشْتَهَ كُل  الأُْمَمِ ُزَلْزِلُ كُل  الأُْمَمِ وَيَأ وَأ
 : مْألَُ هذَا الْبَيْتَ مَجْدًا فَأ أي بيت يا تُرى؟
 :قَالَ رَب الْجُنُودِ الحديث عن نن ي مجاهد!
 :ىلِي الْفِض ةُ وَىلِي الذ هَبُ، يَقُولُ رَب الْجُنُودِ بشر النبي محمدٌ ﷺ في الحديث المتفق
ُعًطي كتننَي الذهب والفضة: علي صحته بأنه أ

246  ُعْطِيتُ الك تنْنَيْنِ  الأحْمَرَ وأو الأبْيَضَ : الكتنن  الأحمر هو الذهب، والكتنن  الأبيض هو الفضة.
 كتنناقيرص وكشى بالشام والعراق، وهما المعروفانِ في  التاريخ بكتننَي الفضة والذهب؛
لأن غالب معامالت الأول بالفضة، والثابني بالذهب؛ فالنن ي ﷺ ُعًطي هذين أخت بأن ه أ الكتننين!

الكنزانِ هذانِسينفقان في سبيل الله، كما ورد في الحديث المتفق عليه:
"والذي نَفْسِي بيَدِهِ لَتُنْفَقَن كُنُوزُهُما في سَبيلِ الله ِ". ( 137 ) • وبالفعل فُتحت بلاد الشام والعراق، وأنفقت كنوزُ الفضة والذهب لقيرص وكشى في سبيل الله، وتحق قت بشارة النبي حح ي، ونبوءة النبي محمد ﷺ!
 !ىلِي الْفِض ةُ وَىلِي الذ هَبُ، يَقُولُ رَب الْجُنُودِ
• فالحمد لله علي نعمة التوفيق لدينه الحق الذي دعا له كل الأنبياء!
• وهنا يستوقفنني حديث عجيب، كيف كانت بداية الإسلام، ثم كيف انترص هذا
الدين ومكَّن الله لنبيه!
في حديث قصة إسالم عمرو بن عَبَسَة؛ قال عَمرُو بنُ عَبَسَةَ السُّلَميُّ: كُنتُ وأنا في
الجاهلي ةِ أَظُنُّ أن الن اسَ على ضَاللةٍ، وأن هُم ليسوا على شَي ءٍ، وهُم يَعبُدون  الأَوثانَ، قال:
فسَمِعْتُ برَجُلٍ بمك ةَ يُخبِرُ أَخبارًا، فقَعَدْتُ على راحِلَتي، فقَدِمْتُ إليه، فإذا رسولُ اهللِ ﷺ
مُستَخفيًا، جُرَءاءُ عليه قَومُه، فتَلط فْتُ حت ى دَخَلْتُ عليه بمك ةَ، فقُلْتُ له: ما أنتَ؟ قال: أنا
نبيٌّ، فقُلْتُ: وما نبيٌّ؟ قال: أَرسَلَني اهللُ، فقُلْتُ: بأيِّ شَيءٍ أَرسَلَكَ؟ قال :أَرسَلَني بصِلَةِ
 الأَرحامِ، وكَسْرِ  الأَوثانِ، وأنْ يوَح دَ اهللُ لا يُشرَكُ به شَيء . فقُلْتُ له: مَن معكَ على هذا؟
قال: حُرٌّ وعبْد ، قال: ومعه يَومئذٍ أبو بكرٍ وبِالل مم ن آمَنَ به، فقُلْتُ: إنِّي مُت بِعُكَ، قال:
إن كَ لا تَستَطيعُ ذلكَ يَومَكَ هذا، ألاَ تَرى حالي وحالَ الن اسِ؟ ولكنِ ارجِعْ إلى أهْلِكَ، فإذا
سَمِعْتَ بي قد ظَهَرْتُ فأْتِني. فذَهَبْتُ إلى أهْلي، فقَدِمَ رسولُ اهللِ ﷺ المَدينةَ، وكنتُ
في أهْلي، فجَعَلْتُ أَتَخب رُ  الأَخبارَ، وأَسألُ كل مَن قَدِمَ مِنَ الن اسِ، حت ى قَدِمَ علي نَفَر مِن
أهلِ يَثرِبَ مِن أهلِ المَدينةِ، فقُلْتُ :ما فَعَلَ هذا الر جُلُ لا ذي قَدِمَ المَدينةَ؟ فقالوا :الن اسُ
إليه سِراع ، وقد أَرادَ قَومُه قتْلَه فلمْ يَستَطيعوا ذ لكَ. قال: فقَدِمْتُ المَدينةَ، فدَخَلْتُ عليه،
فقُلْتُ: يا رسولَ اهللِ، أَتَعْرِفُني؟ قال :نعَمْ، أَلَسْتَ لا ذي أَتَيْتَني بمك ةَ؟ ( 138 )

(137 )متفق عليه، صحيح البخاري ح:3121 وصحيح مسلم ح: 2919 . (138) السنن الكبرى للبيهقي، م2 ص454 .
247 • :انظر لبداية الإسلامأًلَ تَرى حالي وحالَ الن اسِ !
• ثم انظر بعدها بسنوات: الن اسُ إليه شِاعٌ .
 نكمل قراءة سفرحجي:
 ىلِي الْفِض ةُ وَىلِي الذ هَبُ، يَقُولُ رَب الْجُنُودِ.
 عْظ مَ مِنْ مَجْدِ  الأَو لِ مَجْدُ هذَا الْبَيْتِ  الأَخِت ِ يَكُونُ أ:
هنا النص يتحد ث عن بيت جديد للرب!
 بيت الرب الجديد الذي تحدثنا عنه قبل قليل بالتفصيل؛ البيت الذي ستُساق له أضاحي بلاد العرب!
 . عْظ مَ مِنْ مَجْدِ  الأَو لِ قَالَ رَب الْجُنُودِ مَجْدُ هذَا الْبَيْتِ  الأَخِت ِ يَكُونُ أ
 :ُعًْطِي الس ًلَمَ، يَقُولُ رَب الْجُنُودِ وَفنِي هذَا الْمَك انِ أوفني هذا المكان أعًطي السلام:
ﱡﭐ ﲘ ﲙ ﲚ ﲛﲜ ﲝ ﲞ ﲟ ﲠ ﲡ ﲢ ﲣ ﲤ ﲥﲦ ﲧ ﲨ ﲩ ﲪ ﲫ ﲬ
ﲭ ﱠ﴿ ٩7 .﴾ سورة آل عمران
 هل تنطبق هذه الصفات صفات البيت الجديد على بيت غير البيت الحرام اليوم؟
 هل تنطبق على الهيكل اليهودي الذي اختفى من الوجود أصلًا؟
 هل تنطبق على مذبح الكنيسة الذي لا تُقدَّم عليه أضاحي أصلًا؟

  

248

80- لكن هل وَرَدَ مكان البيت الحرام في "مكة" في التوراة؟

 يقولداود عليه السلام عن بيت الرب الجديد في المزامت :

 بَدًا طُوب َ لِلس اكِنِي نَ فنِي بَيْتِكَ، أيُسَب حُونَكَ. سًِلَهْ: يُسبحون الله، ويُصلون له أبدًا فني
بيته هذا!
 أين مكان هذا البيت؟ هل هو في الهيكل اليهودي الذي انتهى من الوجود؟ أم في مذابح النصارى التي دخلتها الشركيات؟
 :نُكمل قراءة لنعرف مكان هذا البيت
 .ُنَاس عِز هُمْ بِكَ طُوب َ ألِطُرُقُ بَيْتِكَ فنِي قُلُوب ِهِمْ: تهوي إليه قلوب هم: ﭐﱡﭐﲃ ﲄ ﲅ
ﲆ ﲇ ﱠ﴿ ٣7 .﴾ سورة إبراهيم
 :عَابِرِينَ فنِي وَادِي بكَّة البيت في وادي بكة!
إذَنْ مكان البيت في وادي بكة!!!
ﭐﭧﭐﭨﭐﱡﭐ ﲇ ﲈ ﲉ ﲊ ﲋ ﲌ ﲍ ﲎ ﲏ ﲐ ﱠ ﴿٩6 ﴾ سورة آل عمران.
❑ هذا النص وحده كفيل للباحث عنالحق بإنصاف من أهل الكتاب أن يتبع هذا الدين
"الإسلام" بلا ترد د!
• فبيت الرب سيكون في وادي بكة.
 :يُصَت ُونَهُ يَنْبُوعًا ينبوع ماء زمزم.
 :وكلمة يُصَت ُونَهُ تعني سيصبح به ينبوعٌ بعد أنْ لم يكن به ماء... كان واديًا غير ذي
زرع:

249 ﭐﱡﭐ ﱳ ﱴ ﱵ ﱶ ﱷ ﱸ ﱹ ﱺ ﱻ ﱠ ﴿٣7 .﴾ سورة إبراهيم
• وطبعًا للأسف كلمة "وادي بكة" في الترجمة العربية هي: وادي البكاء.
• ولا أدري أين علي وجه الأرض كلِها مكان بهذا االسم: "وادي البكاء "!
• لا وجود لكلمة "وادي البكاء " لا علي الخريطة في كل الأرض، ولا في أية نسخة معتمدة من التوراة.
• كل النسخ المعتمدة من التوراة في العالم تقول: "وادي بكة " وليس وادي البكاء!
• لكن للأسف في الترجمة العربية جعلوها: وادي البكاء.
 انظر مثلًا ألكثر نسختين معتمدتين منالتوراة في العالم نسخة :
New International Version ونسخة King James Version :

• :كالهما فيهما Valley of Baca .وادي بكة، وليس وادي البكاء
• ولا B .كابيتال: اسم مكان وادي بكة
• لن تجد كلمة وادي البكاء غالبًا إلا في نُسَخ الشرق  الأوسط من التوراة؛ سواءا النسخ العربية أو النسخ اآلرامية، أما كل النصوص المعتمدة في كل المراجع الكتابية في العالم فهي مطبِقة علي أنها وادي بكة وليس وادي البكاء!

250

• فبيت الرب سيكون فنيوادي بكة !
• ل لَّذِي بِبَكَّةَ!
• للأسف أهل الكتاب يُخفون الحق!
• طالما أن الكتاب المُقد س سيكون في الشرق  الأوسط وسيطل ع عليه المسلمون ويحتج ون به علينا؛ إذَنْ يغير ون الكلمة من وادي بكة إلي وادي البكاء بكل بساطة!
• ولذلك توع د اللهُ عز وجل أهلَ الكتاب بالعذاب الشديد؛ لما يقومون به حتي يومنا هذا من إخفاءٍ للحق!

251 ﱡﭐ ﲐ ﲑ ﲒ ﲓ ﲔ ﲕ ﲖ ﲗ ﲘ ﲙ ﲚ ﲛ ﲜ ﲝ ﲞ
ﲟ ﲠ ﲡ ﲢ ﲣ ﲤ ﱠ ﴿1٩٥﴾ سورة البقرة.
• إن الذين يُخْفون ما أنزلنا من الآيات الواضحات الدالَّة علي نبو ة محمد ﷺ وما جاء
به، أولئك يطردهم الله من رحمته، ويدعو عليهم باللعنة جميعُ الخليقة.
وقال ربُّنا سبحانه:

ﭐﱡﭐ ﲘ ﲙ ﲚ ﲛ ﲜ ﲝ ﲞ ﲟ ﱠ ﴿174 ﴾ سورة البقرة
 إن الذين يُخْفون ما أنزل الله في كُتُبه من صفة محمدﷺ ، وغير ذلك من الحق:
ﭐﱡﭐ ﲶ ﲷ ﲸ ﲹ ﲺ ﲻ ﲼﲽ ﲾ ﲿ ﳀ
ﳁ ﱠ﴿17٥﴾ سورة البقرة
• تَهُم علي النار! ما أشد جُرأ
• يكتمون محمد كل  الأمميي ن، فيجعلونها: مُشته كل  الأمم!
• يكتمون البيت الحرام في وادي بكة، فيجعلونها: وادي البكاء!
ﭐﱡ ﲲ ﲳ ﲴ ﲵ ﲶ ﲷ ﲸ ﲹ ﲺ ﲻ ﲼ ﲽ ﲾ ﲿ
ﳀ ﳁ ﳂ ﳃ ﳄ ﳅ ﳆ ﳇ ﳈ ﳉ ﳊ ﳋ ﳌ ﳍ ﳎ ﳏ
ﳐ ﳑ ﳒ ﳓ ﳔ ﳕ ﳖ ﳗ ﳘ ﳙ ﳚﳛ ﳜ ﳝ ﳞ ﱠ
سورة البقرة.

252  نعود لتكملة مزمور داود عليهالسلام:
 :عَابِرِينَ فنِي وَادِي بكة، يُصَت ُونَهُ يَنْبُوعًاكان واديًا جافًّا، وقد ورد بالفعل وادي بكة
الجاف في لفظ التوراة:

dry valley of Baca :ﱡﭐ ﱳ ﱴ ﱵ ﱶ ﱷ ﱸ ﱹ ﱺ ﱻ ﱼ ﱽ ﱾ
ﱠ ﴿ ٣7 .﴾ سورة إبراهيم
 فماذا حصل بعد سُكناهم؟
 يُصَت ُونَهُيَنْبُوعًا : كما قلنا سيظهر عي ن زمزم!
• أي ملحد يستمع لهذه البشارات، ويكتم الحق ويتجاهله، ويجحد ما أنزل الله، فال
يقل جرمًا عن اليهودي والنرصابني الذي جحد الحق بعدما ظهر له!

ﭐﭐﱡﭐ ﲱ ﲲ ﲳ ﲴ ﲵ ﲶ ﲷ ﲸ ﲹ ﲺ ﲻ ﲼ ﲽ ﱠ
﴿161 ﴾ سورة البقرة • إن الذين جحدوا الإيمان وكتموا الحق، واستمر وا علي ذلك حتي ماتوا، أولئك عليهم لعنة الله والملائكة والناس أجمعي ن، مطرودون من رحمة الله.
• فاحذرْ من عقاب الله، ولا تستخف بما أنت عليه من جحود!
• فمَن ينكر حقيقة نبو ة محمدٍ ﷺ بعدما تبين له الحق ، فعليه لعنة الله والملائكةِ
والناس أجمعي ن ًلَ يَقْبَلُ اَّللَُّ مِنْهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ رصَْفًا وًَلَ عَدًْلا .

253 • فهل تنطبق هذه البشارات كما تنطبق عليمحمدٍ ﷺ،  وعلي  دينه،  وعلي  أمته،  وعلي 
البيت الحرام بمكة؟
• فمحمدٌ ﷺ هو الذي بشر اللهُ به موش قائًلا لموش: ُقِيمُ ل هُمْ
"أنَبِيًّا مِنْ وَسَطِ
إِخْوَتِهِمْ مِثْل كَ" سيأبري نن يٌّ مثلك يا موش من وسط إخوة بنني إشائيل!
• أي: من أبناء إسماعيل!
• ومَن لا يتبع هذا النبي سيُحاسب: ن اإلِنْسَانَ الَّذِي ًلَ يَسْمَعُ لِك ًلَمِي الَّذِي
"وَيَكُونُ أ ُطَا نَا أ يَتَك لَّمُ بِهِ بِاسْىمِي ألِبُهُ".
• أيضًا بشر حَبَق وقُ الن ن ِي بنور الوحي الذي سيتألأل في نسل إسماعيل: "اللهُ جَاءَ مِنْ
تِيمَانَ، وَالْقُد وسُ مِنْ جَبَلِ فَارَانَ".
• ومن المعلوم أن بري ة فاران هي التي سكنها إسماعيلُ !
• أيضًا بشر اللهُ النبي إشعياء بالنن ي محمد ﷺ قائًلا له: "هُوَ ذَا عَب دِي الَّذِي
أَع ضُدُهُ، مُخ تَارِي وَضَع تُ رُوحِي عَلَي هِ فَيُخ رِجُ لا حَقَّ لِْل ُمَمِ".
• وبشر ه بأن هذا النبي القادم ست فع صوت  الأذان عاليًا: "لِترَْفَعِ الْت َ ي ةُ وَمُدُنُهَا صَوْتَهَا".
 ست فع صوت  الأذان فنيالد يَارُ الَّنرِي سَك نَهَا قِيدَارُ : أي في مكة!
 :لِتَترََن مْ سُكَّانُ سَالِعَ وفي المدينة المنورة!
• سيعلو صوت  الأذان في مكة والمدينة علي يد هذا النبي القادم.
• وأيضًا بشر المسيح عليه السلام بهذا النبي القادم قائًلا: "الْحَجَرُ الَّذِي رَفَضَهُ ْسَ الز اوِيَةِ"
الْبَن اؤُونَ هُوَ قَدْ صَارَ رَألاحجر: اللبنة الذي رفضه البن اؤون سيصت
رأس الزاوية!
• وهل غير ه ﷺ عُرف بهذه الصفة أن ه الحجر رأس الزاوية أو اللبنة؟
• والنن ي محمد ﷺ هو الذي بشر به النبي يعقوبُ عليه السلام بنيه قبل موته قائًلا
لهم: ْبرِيَ شِيلُونُ" "يَأ.
 وهو الذي بشر اللهُ بهالنن ي حِح ي قائًلا له: ْبرِي مُشْتَهَ كُل  الأُْمَمِ". ُزَلْزِلُ كُل  الأُْمَمِ. وَيَأ "وَأ
وأزلزل كل  الأمم، ويأبري محمد  الأميي ن!
• وهو الذي بشر اللهُ به النبي دانيال عليه السلام في رؤياه، بشر ه به وبأمته، وبشر ه بزمان بعثته، وبشر ه أن ه علي يدَي أمته ستهلك ممالك الكفر  الأرب ع علي الأرض،
وستمتلك أمته مملكة القرن الحادي عشر... القسطنطينية!
254  منهذه فهل يتوهَّم إنسان باحث بصدق اطلع على شيءٍ النبوءات والبشارات، هل يتوهم نبيًّا غيره ﷺ ، وهل يتوهَّم أمةً غير
ه؟ أمتِ
• العجيب أن هذا مجردُ جزءٍ يست من البشارات؛ وأنا أعترف بقِرص جهدي عن تتب ع
كل البشارات، لعل الله يهن ئ لهذه  الأمة مَن يوقِف نفسه لهذا الباب حتي يعطِيَه حقه...
• حيث توجد الكثت والكثت من البشارات في التوراة والإنجيل!
• و الأعجب أن هذه البشارات التي ذكرتُها هي فقط في  الأسفار التي ضمن الكتاب المقدس، فما بالُنا ب الأسفار غير القانونية، والتي فيها بشارات أخرى كثيرة؟
• فما بالنا بالكتب المقدسة لديانات شرق آسيا وغيرها من الملل التي تحمل الكثت
والكثت من البشارات؟
• لتبفر حُجة الله باقية إلي قيام الساعة علي أهل الأرض، فهذا باب من أعظم  الأبواب
لمن تفر غ له وأعطاه حقه!
• فهو باب مُلزم لكل أهل الأرض، فكيف توضع نبوءات باسمه محمد ﷺ وبصفته وبمكان خروجه، بل وبزمان خروجه قبل مبعثه بمئات السني ن؟
 ولذلكقال سبحانه: ﭐﱡﭐ ﲜ ﲝ ﲞ ﲟ ﲠ ﲡ ﲢ ﲣ ﲤ ﱠ ﴿1٩7 ﴾ سورة الشعراء. ﭐ  :وقال سبحانهﭐﱡﭐ ﱁ ﱂ ﱃ ﱄ ﱅﱆ ﱇ ﱈ ﱉ ﱊ ﱋ ﱌ ﱍ ﱎ ﱏ ﱐ ﱠ ﴿ 4٣﴾ سورة الرعد.
 :وقال سبحانهﱡﭐ ﲰ ﲱ ﲲ ﲳ ﲴ ﲵﲶ ﲷ ﲸ ﲹ ﲺ ﲻ ﲼ ﲽ ﱠ ﴿ 1٣٣﴾ سورة طه.
فبيِّنة ما في الصحف الأولى هي: الآيات الدالة على نبوته في الكتب
المتقدمة، وهي آية من الله على صحة نبوتهﷺ. ( 1٩٣)

  

(139) تفسير القرطبي.

255

81 - لكن ما  الأسفار غير القانونية؟

  الأسفار غير القانونية كُتبت قبل بعثة النبي محمد ﷺ بمئات السني ن، وهي
تٌنسب لبعض الأنبياء مثل: صحف موش، ورؤيا إبراهيم، وصحف آدم، وهي وإن كانت
ليست ضمن الكتاب المقدس إلا أنهم يُعتمدون عليها كثير ًا.
ومازالت بعض نُسخ الكتاب المقدس تضم شيئًا منهذه  الأسفار حتي الساعة؛ فمثًلا
تعترف الكنيسة اإلثيوبية ببعض هذه  الأسفار كوحي إلهي!

وهذه  الأسفار عددُها أضعاف أسفار الكتاب المقدس؛ وب ها الاشيء الكثت من البشارات.
وهذا الموقع: http://www.p seudepigrapha.com / !يجمع عددًا كبت ًا منهذه  الأسفار غير القانونية

 والقيام على دراسة باب البشارات في مثل هذه  الأسفار أمرٌ يرجى فيه خيرٌ كبيرٌ!

256

82 - هل من الممكن إعطاء بعض  الأمثلة على البشارات في هذه  الأسفار غير القانونية؟

 من البشارات التيوردت:
 فر البشارة التي وردت في سِرؤيا إبراهيم :
فني هذا السفر نجد بشارة واضحة بزمن ظهور النبي الذي دعا به إبراهيم عليه السلام رب ه:
ﭐﱡﭐ ﱤ ﱥ ﱦ ﱧ ﱨ ﱩ ﱪ ﱫ ﱬ
ﱭ ﱮ ﱯﱰ ﱱ ﱲ ﱳ ﱴ ﱵ ﱠ
﴿12٩﴾ سورة البقرة.
 !النبيُّ الذي سينقل الناس من الوثنية إلى التوحيد
وردت في هذا السِفر البشارةُ بزمان مبعث هذا النن ي.
فقد رُوي عن إبراهيم عليه السلام في هذا السفر أن الله أخت ه أن هذا النبي سيُبعث بعد
اثنني عشر قرنًا من خراب الهيكل، وقد خَرِبَ الهيكلُ في القرن السادس قبل الميالد، والنن ي
ﷺ بُعث في القرن السادس بعد الميالد، أي: بالضبط بعد اثنتي عشر قرنًا، هذه نبوءة موجودة حتي الساعة!
 :نقرأ في رؤيا إبراهيم اإلصحاح التاسع والعشرين ما يلي

In the last days, in this twelfth period of the age of my fulfill’ment,
I will set up
this man from your tribe.

257 • !فني آخر  الأيام، وبعد المدة الثانية عشرة من عهدي سأقيم هذا الرجل من قبيلتك
• والمدة بحسب نفس السفر في اإلصحاح الثامن والعشرين، المدة تعدل قرنًا من الزمان... تعدل مائة عامٍ!

• بعد اثنتي عشر قرنًا من خراب الهيكل سيبعث اللهُ سبحانه مَن يعيد الناس للتوحيد!
• وتبدأ البشارة في هذا السفر برؤية إبراهيم عليه السلام في رؤيا له لبعض نسلِه وهم
يعبدون  الأصنام داخل هيكل عجيب handsome temple وهو الهيكل السليمابني... الهيكل العظيم الذي بناه سليمان عليه السلام بعد مئات  الأعوام من
هذه الرؤيا.

258 • ونتيجةا لهذا الكفر داخل الهيكل أختاللهُ إبراهيمَ أنه سيتم سن ْي هؤالء الذين
أفسدوا الهيكل بكفرهم، وسوف يُهدم الهيكل، وتُنهب محتوياته!

• وهذا ما حدث بالفعل!
• ففني القرن السادس قبل الميالد تم سن ْي اليهود علي يد نَبُوخَذْنَرص َ

 : سْخَطَ آبَاؤُنَا إِلهَ الس مَاءِ نْ أ بَعْدَ أأسخطوه بالكفريات!
 دَفَعَهُمْ لِيَدِ نَبُوخَذْنَرص َ مَلِكِ بَابِلَ الْك لْدَابنِي ، الَّذِي هَدَمَ هذَا الْبَيْتَ وَسَن َالش عْبَ إِىل بَابِلَ .
• ونهب محتويات الهيكل مِنْ ذَهَبٍ وَفِض ةٍ!
• وقد بشر اللهُ عز وجل إبراهيمَ عليه السلام أن ه بعد اثنتي عشر قرنًا من خراب هذا
الهيكل، سيُخرِج شخصًا عظيمًا من نسل إبراهيم، وهذا النبي العظيم سوف يأبري
من قلْب ديار الوثنية، وسيُحارَب ويُؤذَى في البداية منهؤالء الوثنيي ن، لكن ه بعد ذلك سينترص ويت بِعُهُ كثير ون ويطيعونه ويعظمونه!

259

 وبينما كانإبراهيم عليه السلام ينظر لهذا النبي في رؤياه؛ خاطبه اللهُ قائًلا:

260  !هذه كانت البشارة • ولم يخرج بعد خراب الهيكل باثنني عشر قرنًا سوى النبي محمد ﷺ، فهو الذي خرج
من قلب ديار الوثنية، وحُورب في البداية من الوثنيي ن، لكنه انترص ونَشرََ التوحيد!
 :ب مرتين بالمناسبة الهيكل خَرِ مرةا نتيجة عبادة اليهود لألصنام في القرن السادس قبل الميالد علي يد نبوخذ نرص ، وهي المرة المقصودة في هذه الرؤيا، ومرةا عام
7٠ ميالدية علي يد الرومان، لكن لم يكن اليهود يعبدون  الأصنام في ذلك الوقت، وبالتاىلي
فالخراب المقصود هو الخراب الأول.
 وبعد الخراب الثاني انته أمر الهيكل، ولم يُعتر له علي أثر حتي الساعة!
• بالمناسبة نفس هذا التوقيت الزمنني لظهور رسالة الإسلام، ذكره أيضًا النبي دانيال في رؤياه كما ذكرنا قبل ذلك!

  

261

83 - هل البشارة بزمان مبعث النبي محمدﷺ تُفسر لنا قول اليهود والنصارى
زمن البعثة: "هذا زمان نبي"؟
 !بالفعل وأنا كنت أتساءل قبل ذلك: كيف كان أهل الكتاب يعرفون زمن مبعث النبي محمد ﷺ؟
فمثًلا في حديث الصحاب ي سلمان الفارشي رصني الله عنه، وفي أثناء رحلة بحثه عن
الحقيقة، وبعد أنْ تنق ل بين الديانات المختلفة، التفر براهب عموري ة، فقال له راهب
عمورية: "قد أظلك زمانُ نن يٍّ هو مبعوثٌ بدينِ إبراهيمَ".

 • أيضًا نتساءل: كيف كان يهود المدينة ينتظرون بعثة النن يمحمد ﷺ، وكانوا يقولون
للوثنيي ن مِن أهل المدينة هذا زمان ظهور النن ي؟
• لدرجة أن معرفة اليهود لزمان بعثته ﷺ هو الذي كان سببًا في إسالم أهل المدينة من  الأنصار: "إنَّ مِمَّا دعانَا إلى الإسلام أن اليهود كانوا يقولون: قَد
تَقاربَ زمانُ نبيٍّ يُبعَثُ الآنَ، فكُنَّا كثيرًا ما نسمعُ ذلكَ منهم . فلمَّا بَعث اللهُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وىلع آلهِ وسلم أجَب ناهُ حينَ
دعانا إلى اللهِ تعالى، وَعَرفنَا ما كانُوا يَتَوَعَّدونَا بهِ، فبادرناهُم
إليهِ فآمَنَّا بهِ".

262

 فكيف عرف اليهودُ زمانَ بعثتهﷺ إلَّا منهذه البشارات وأمثالها؟
بل إن هرقل عظيم الروم في حواره الشهير مع أب ي سفيان قبل أن يسلم والحديث متفق
عىل صحته، قال ألب ي سفيان:

 قد كنتُ أعل مُ أن ه خارجٌ: يعرف وقت خروجه.
 ويُوشِكُ أنْ يملِكَ موضِعَ قدَمَي هاتي نِ: يعلم أن سيكون نبيًّا مجاهدًا.
 ولو كنتُ عندَه، لغسَلتُ عن قدَمَيْه: يريد أن يتشر ف بغسل قدميه.
 فكيف عرَفوا زمن بعثة النبيﷺ ؟
 هذا كان يُثير تعجُّبي لكن بعد أنْ اطلعت على هذه البشارات، عرفتُ السرَّ!

263

84- هل هناك بشارات أخرى بزمان بعثته صلى الله عليه وسلم؟

• هناك نصٌّ اطلعت عليه مؤخرًا، وهذا النص ورد في سفر "صعود موش "؛ وهو
أيضًا من ضمن  الأسفار غير القانونية!
• في هذا السفر يُخت ِ موش فتاه أن ه بعد دفنه ب 17٠٥ عامًا سوف تأبري مملكة النبي القادم!
• أخت موش عليه السلام فتاه يوشع بن نون في هذا السفر، بمملكة النبي القادم، وأن رسالة هذا النبي ستكون للناس كافةا، وأن الله سوف ينتقم من  الأُْمي ي نَ عُباد
 الأوثان بهذا النن ي؛ حيث سيقوم هذا النبي بمعاقبة  الأُْميي ن وهدم أوثانهم: And He will destroy all their idols.  وفي حديثعمرو بن عَبَسَة في صحيح مسلم؛ قال النبي ﷺ أن الله:
 فهوﷺ الذي كش  الأوثان، وما اميرن اللهُ علي أهل الأرض بنن يٍّ أعاد التوحيد، وحارب
الوثنية وكل صور الشرك ما اميرن بمحمدٍ ﷺ !
ﱡﭐ ﱑ ﱒ ﱓ ﱔ ﱕ ﱖ ﱗ ﱘ ﱙ ﱚ ﱛ ﱜ ﱝ ﱞ ﱟ ﱠ ﴿ ٣٣﴾ سورة التوبة.
• يُحدد موش عليه السلام زمن ظهور هذا النبي القادم، فيقول إنه سيأبري بعد أن
أدفن ب 17٠٥ عامًا!
• دُفن موش عليه السلام تقريبًا في عام 12٠٠ ق.م. أو أقل قليًلا؛ لأن موش عليه السلام طبقًا ألهل الكتاب كان في زمن  الأشة الفرعونية التاسعة عشرة!

(140 )صحيح مسلم ح:832 .

264

• فلو أضفْنا هذا الزمن 12٠٠ ق.م. إلي ألفٍ وسبعمائة وخمسي ن، فستكون النتيجةُ بالضبط خمسَمائةٍ وخمسي ن أو ستي ن أو سبعي ن ميالدية؛ وهذا هو الزمن الذي
وُلد فيه النبي محمد ﷺ وهو الزمن الذي كان ينتظر فيه أهل الكتاب ظهور النن ي
القادم!
• هذه بشارة من البشارات ما زالات حتي الساعة في كتبهم!
• فالنظر في باب البشارات يحتاج لجهود وبحثٍ حتي يُنتفع به في باب الدعوة إىل
الله.

  

265

85- هل من بشارات أخرى في هذه  الأسفار غير القانونية؟

 لو نظرنا إلىإنجيل جيمس سنجد وصف صحابة النبيﷺ:
ﱡﭐ ﱢ ﱣ ﱤ ﱥ ﱦ ﱧ ﱨ ﱩ ﱪ ﱫ ﱬ ﱠ ﴿ 2٩﴾ سورة
الفتح.
 سنجد هذا الوصف تقريبًا بحَرْفِهِ فنيإنجيل جيمس :

• أتباع مملكة النبي القادم سيكونون مثل: نخلة خرج منها بُرعم (شطأ) ثم تدىلَّ من
هذا الت عم ثمارٌ من حوله، وأخرجت هذه الثمار ورقًا، وحي ن شب ت استغلظت
هذه الثمار، وتسببت في جفاف منبعها، وأصبحت هذه الثمار (الخارجة من
الت عم) جميلة المنظر تُعجب الز ر اع. ( 141) • هذه بعض ما في كتب القوم مما للأسف لا يطلع عليه أغلبنا ويتجاهله أهل الكتاب!
• فدراسة باب البشارات مشروعٌ عظيمٌ فيه من دلائل صحة هذا الدين ما يُطميئن
الباحثي ن عن الحق في الغرب، وفي أهل الكتاب، وفي الملحدين!
ﭐﭧﭐﭨﭐﱡﭐ ﱜ ﱝ ﱞ ﱟ ﱠ ﱡ ﱢ ﱣ ﱤ
ﱥ ﱦ ﱧ ﱨ ﱠ ﴿1٥﴾ سورة المائدة.

  

(141) نقلً عن الباحث هشام محمد طلبة.

266

86- لكن ما معنى هيمنة القرآن الكريم على الكتب السابقة "وَمُهَيْمِنًا عَلَيْهِ"؟
ﭐ ﭐﭧﭐﭨﭐﱡﭐ ﱯ ﱰ ﱱ ﱲ ﱳ ﱴ ﱵ ﱶ ﱷ ﱸ ﱹ
ﱺﱻ ﱠﭐ﴿48 .﴾ سورة المائدة
 ومهيمنًا عليه: القرآن يُبين ويصحح إشكاالتٍ كثيرةا في هذه  الأسفار، ويكشف ما
أخفَوْهُ من بشارات، ويعيد الناس للتوحيد، ويبي ن لهم ما خفني وأشكل عليهم، ويصحح ما دس وه من أخطاء وتحريفات في هذه  الأسفار!
 : ً وزورًا وتحريفًا أن فمثًلا تقول التوراة خطأسليمان عليه السلام كفر!

 :فيأبري القرآنُ الكريم مهيمنًا ومصححًا: فيقول الله عز وجلﱡﭐ ﱉ ﱊ ﱋ ﱠﭐ ﴿1٠2 .﴾ سورة البقرة
 :ويقول أهل الكتاب إن المسيح عليه السلام قال ألمهما لي ولكِ يا امرأة :

 وهي كلمة غريبة... كيف تصدُر من نن ي عظيمكالمسيح عليه السلام ؟
 حتي إن التفست التطبيفري للكتاب المقدس يقول إن هذا الرد منالمسيح عليه السلام علي أمه عست ُ الفهم!

267

 فيأبري القرآن الكريم ليخت نا بأنالمسيح عليه السلام كان برًّا بأمه، فلا ينطق بما يُشيء { :إليها أبدًاوَبَرًّا بِوَالِدَبرِي . } :أيضًا تنسب هذه  الأسفار للمسيح عليه السلام أنَّه بُصق يف وجهه، ومُزقت ثيابه

 فَعَر وْهُ: عر وْا المسيح عليه السلام!
 وَضَفَرُوا إِكْلِيًلا مِنْ شَوْكٍْسِهِ، وَقَصَبَةا فنِي يَمِينِهِ وَبَصَقُوا عَل يْهِ
وَوَضَعُوهُ عَىل رَأ: بصقوا
عىل المسيح!
 .ُوا بِهِ، نَزَعُوا عَنْهُ الر دَاءَ ْسِهِ وَبَعْدَ مَا اسْتَهْزَأ خَذُوا الْقَصَبَةَ وَرصنََبُوهُ عَىل رَأ وَأ
 !فيأبري القرآن الكريم ليُصحح كل هذا الفهم ُهي ن. فشخصٌ آخر هو الذي أ
 أماالمسيح، فكان وجيهًا عليه السلام لم يُمس بإهانة.
ﭐﱡ ﳇ ﳈ ﳉ ﳊ ﳋ ﳌ ﳍ ﳎ ﳏ ﳐ ﱠﭐ﴿4٥﴾ سورة آل عمران.
كان وجيهًا عليه السلام.
❑ ومن المفارقات العجيبة في هذه النقطة أن ه بعدالحرب العالمية الثانية اُكتشفت فني
مدينة نجع حمادي بصعيد مرص مخطوطاتٌ تعود للقرن الثالث الميلادي، ومن بي ن
هذه المخطوطات وجدوا سفر سيت الكبت ، وفي هذا السفر رُوي عن المسيح عليه السلام أنه  قال: كان شخص آخر، هو الذي شرِب المرارة والخل ، لم أكن أنا... كان آخر هو الذي وضعوا تاج الشوك علي رأسه... وكنت أنا مبتهجًا في العُال أضحك!

268

 فهوعليه السلام كان وجيهًا ولم يُهَنْ .
• هذا السفر المكتشف حديثًا يُبين صورة أكَّد عليها القرآن الكريم، وهي أن المسيح
عليه السلام لم يُهَنْ!
• أيضًا تنسب التوراةُ لله سبحانه وحاشاه أنَّه بعد أنْ خلق السماوات
والأرض استراح من عمله!

 . ي امٍ صَنَعَ الر ب الس مَاءَ وَ الأَرْضَ، وَفنِي الْيَوْمِ الس ابعِ اسْترََاحَ وَتَنَف سَ فنِي سِت ةِ أ
 فيأبري القرآن الكريم مهيمنًا ومصححًا، فيقول رب نا سبحانه: ﱡﭐ ﱟ ﱠ ﱡ ﱢ ﱣ ﱤ ﱥ ﱦ ﱧ ﱨ ﱩ ﱪ ﱫ ﱠ ﴿ ٣8 .﴾ سورة ق
 .ما مسن ا من نصبٍ ولا تعبٍ
فالقرآن مُهمي ن ومُصحح: ﱡﭐ ﳍ ﳎ ﳏ ﳐ ﳑ ﳒ ﳓ ﳔ ﳕ ﳖ ﱠ
﴿64 .﴾ سورة النحل

269  يقولالطت ي في تفسير ه • فالقرآن يقص علي بنني إشائيل أكتر الذي هم فيه يختلفون: ﱡﭐ ﳔ ﳕ ﳖ ﳗ
ﳘ ﳙ ﳚ ﳛ ﳜ ﳝ ﳞ ﳟ ﱠ ﴿ 76 .﴾ سورة النمل
• أيضًا نقرأ في التوراة نصًّا عجيبًا، وهو أن إبراهيم عليه السلام سيكون مباركًا، وأن
ُم ة سوف تباركه، وهذه  الأمة التي ستبارك إبراهيم سوف يباركها الله هناك أ سبحانه!

 قال اللهُإلبراهيم عليه السلام : ُبَارِكُ مُبَارِكِيكَ، وًَلَعِنَكَ وَأ لْعَنُهُ
أ.
 فمن يبارك إبراهيم عليه السلام اليوم سوى أمة المسلمين؟ • اللهم باركْ علي محمد  وعلي  آل محمد، كما باركت علي إبراهيم  وعلي  آل إبراهيم
إنك حميدٌ مجيدٌ.
• نقولها كل يوم سبع عشرة مرة يوميًّا كحدٍ أدبن؛ في كل تشه د!
• فمَن يبارك إبراهيم عليه السلام اليوم غيرُنا؟
• في المقابل جعل النصارى إبراهيم عليه السلام تحت اللعنة!

 !اعتت وه ملعونًا، ولن ينجوا إلا بفداء يسوع علي الصليب
 " :فصدق رب نا لْعَنُهُ
وًَلَعِنَكَ أ".
 فانظروا في  الأمم واحكموا: مَن بارك إبراهيم، ومَن حكم عليه أنه تحت اللعنة؟

270

87- هل من ألغاز عند أهل الكتاب يجيب عنها القرآن الكريم؟

القرآن الكريم يفسر لنا لغزًا عجيبًا، ألَا وهو: توقُّف النبوات فجأة في بني
إسرائيل!
 ما املبرر النقطاع النبوة فجأًة يف بني إسرائيل؟
• منذ قرابة ألفنَيْ عام توقفت النبوة فجأةا.
• وبنو إشائيل كانوا كلما مات فيهم نن يٌّ خلفه نن يٌّ، ولم يمُر يوم من أيام بنني إشائيل
إال وفيهم نن يٌّ؛ ولذلك يقول النبي ﷺ:
"كانَت بَنُو إس رائِيلَ تَسُوسُهُمُ  الأن بِياءُ، كُلَّما هَلَكَ نَبِيٌّ خَلَفَهُ نَبِيٌّ". ( 142) !!وفجأةً تتوقف النبوة
❑ لا يت ر هذا االنقطاع المفاح ئ للنبوة سوى ظهور الإسلام، فقد انتقلت النبوة والحكم والتشري ع والخت ية، انتقلوا للأمة المحمدية.
❑ فالحكم والتشري ع والنبوة انتقلوا عن بنني إشائيل إلي أمة المسلمي ن، وهذا يفش توقف النبوة فجأةا في بنني إشائيل.
وبنو إسرائيل كانوا يعلمون أنَّ هذا سيحصل كما فصَّل نا؛ وأنَّ النبوة
والحكم والتشريع سينتقلون عنهم!
ﭐﱡﭐ ﲨ ﲩ ﲪ ﲫ ﲬ ﲭﲮ ﲯ ﲰ ﲱ ﲲ ﲳ ﲴ ﲵ ﲶ ﲷ ﲸ ﲹ ﱠ ﴿8٩﴾ سورة  الأنعام.

  

(142 )صحيح البخاري ح:3455 .

271

88- هل من أمثلة على أمور غامضة في التوراة يُبيِّنها القرآن الكريم؟

 القرآن الكريميُقدم تفسيراً لكثت من  الأمور الغامضة في التوراة، ولعل من أعجب
 الأمثلة علي ذلك في نظري هو ذلك الش العجيب في التوراة: ش اختفاء النبي عزرا عليه السلام فجأةا من مشح  الأحداث.
ﭐففني القرن الخامس قبل الميالد ظهر شخص عظيم، وهو النبي عزرا أو عزير عليه السلام.
ﭐكان عزرا عارفًا بالكتاب المقدس الذي أحرقه الملك البابلي نَبُوخَذْنَرص َ ؛ فنَبُوخَذْنَرص َ
سن اليهود إلي مدينة بابل، وخر ب بلادهم، وأحرق كتابهم المُقد س، وبعد السن ي عاش اليهود في بابل لسنواتٍ طويلةٍ إلي أن ظهر عزرا عليه السلام.
 وبعد ظهورعزرا وانتشار دعوته قر ر أنْ يقود جماعة المؤمني ن معه من بابل إلي القدس "أورشليم"، وأنْ يعيد كتابة  الأسفار المقدسة التي ضاعت!

❑ وقبل أن يدخلقرية القدس إذا به يكتشف أن القرية خاويةٌ علي عروشها، قد خَرِبت
وفسد مَن بفري مِن أهلها، فقد انتشرت الوثني ات هناك بشدة.

❑ وهنا تحدُثالمفاجأة العجيبة التي لا يجد لها اليهود حًلا حتي الساعة!

272  المفترض أنعزرا تحر ك من بابل، وبعده بثالثة عشر عامًا تحر ك شخص آخر اسمه
نَحَمْيا :

 فعزراتحر ك في السنة السابعة من حُكم الملك أرتَحْشَشتا :

 ونَحَمْيابدأ يتحر ك في السنة العشرين من حكم الملك أرتَحْشَشتا :

273  :وهنا تحدث المفاجأة يختفني عزرا تمامًا مِن علي مشح  الأحداث، ثم يظهر بعد
ذلك بزمن طويلٍ جدًّا... يظهر في جيل أحفاد نحميا !
❑ .هذا الأمر لا يعرف له اليهودُ تفسير ًا
• حيث لا يوجد في الكتاب المقدس تت يرٌ لهذا االختفاء المفاح ئ لعزرا من علي مشح
 الأحداث، وظهوره مرةا أخرى بعد زمن طويل.
• عزرا أتي قبل نَحميَا كما قلنا بثالث عشرة سنة، وكانت القدس قريةا خاويةا علي
عروشها، وكانت الطائفة المؤمنة في القدس قليلة جدًّا، لكن عزرا يظهر فجأةا بعد
أجيالٍ طويلةٍ، ليدخل القرية مرةا أخرى وإذا بها ممتلئة بالمؤمني ن!

• بينما علي العكس نحميا الذي أتي بعده يجد  الأعدادَ قليلةا، والبيوت لم تُي نَ بعدُ:

• و الأعجب من كل ذلك أن نَحميَا كان في عرص رئيس الكهنة لِياشِيب أ:

• بينما عزرا كان في عرص حفيد ألياشيب: يهوحانان بن ألياشيب:

274 • هذا الموقف العجيب أوقعاليهود في ورطة تاريخية لا يعرفون لها حالًّ.
• حيث يختفني عزرا لثالثة أجيال متعاقبة، ثم يظهر فجأةً يف زمن حفيد رئيس
الكهنة؟
• والجيل من ٠٣ -4٠ عامًا، فهذا يعني أن عزرا اختفن حوالي مائة عامٍ!
 .ورطة لا يعرفون منها مخرجًا
يُقرر موقع تكالهيمانوت أننا بحاجةٍ للخروج من ورطة التسلسل الزمنني للأحداث،
فبدأ يضع افتراضات كثيرة تخالف تسلسل النص؛ لأن تسلسل ترتيب  الأحداث التاريخية بهذه الصورة مُشكِلٌ؛ فكيف يأتي عزرا قبل نحميا بثالثة عشر عامًا ثم يدخل القدس فني
زمن  الأحفاد؟ ❑ أيضًا طبقًا للمفشديريك كيدنر ، فهناك حاجة ماس ة إلعادة ترتيب  الأحداث.

أما موقع جامعة القديس أندرو فيعترف أنَّ هذه مشكلة مُحيرة
ومربكة... التسلسل الزمني ألحداث عزرا مُر بِكٌ.

275  ورُبَّما جواب كل هذا اإلشكال وهذه الورطة :
• بأن الشخص الذي أماته الله مائة عامٍ ثم بعثه في سورة البقرة هو عزرا عليه السلام، وأن القرية هي القُدس، وهذا قول كبار الصحابة وذهب إليه أئمة التفست .
• فهو قول ابن عباس وقتادة وعكرمة والضح اك والس د ي وجماعة من جماهت أهل
العلم.
• ﭧﭐﭨﭐﱡﭐ ﲋ ﲌ ﲍ ﲎ ﲏ ﲐ ﲑ ﲒ ﲓ ﲔ ﲕ ﲖ ﲗ ﲘ ﲙ
ﲚﲛ ﲜ ﲝ ﲞ ﲟ ﲠ ﲡﲢ ﲣ ﲤ ﲥﲦ ﲧ ﲨ ﲩ ﲪ ﲫ ﲬﲭ ﲮ ﲯ ﲰ ﲱ ﲲ ﲳ ﲴ ﲵ ﲶ ﲷ ﲸﲹ ﲺ ﲻ ﲼ
ﲽ ﲾ ﲿﳀ ﳁ ﳂ ﳃ ﳄ ﳅ ﳆ ﳇ ﳈﳉ ﳊ ﳋ ﳌ ﳍ ﳎ ﳏ ﳐ ﳑ ﳒ ﳓ ﳔ ﱠ ﴿2٩٥﴾ سورة البقرة.

276 • فبعد أن بعثاللهُ عزرا ودخل القرية بعد مائة عامٍ وجدها قد امتألت بالناس، بل وبُننيَ السور حول المدينة!
• فالسور حول القدس بناه نحميا، ولم يظهر عزرا في المشهد إطالقًا، وهناك سِفر
كامل في الكتاب المقدس "سفر نحميا " يتناول بناء السور، فأين كان عزرا ؟
• عزرا لم يظهر إلا في زمن أحفاد هذا الجيل، والمدينة قد كت ت والسور تم بناؤه؛
فبدأ يُعلم الناس دينهم، وأعاد جمع أسفار الكتاب المُقد س التي ضاعت.
فهنا القرآن الكريم مهيمنٌ ىلع الكتب السابقة، ويحل هذه الورطة
التي تواجهها التوراةُ، ويخبر أنَّ عزرا أماته الله مائة عام ثم بعثه؛ لذلك
اختفى من مسرح  الأحداث طولا هذه املدة!

 سبحان الله :
ﱡﭐ ﳔ ﳕ ﳖ ﳗ ﳘ ﳙ ﳚ ﳛ ﳜ ﳝ ﳞ ﳟ ﱠ ﴿ 76 .﴾ سورة النمل

  

277

89- بالمناسبة هناك سؤال متكرر: أين قالت اليهود: إن عزيرًا ابن اهلل؟

 قال رب نا سبحانه: ﭐﱡﭐ ﲋ ﲌ ﲍ ﲎ ﲏ ﱠ ﴿ ٠٣﴾ سورة التوبة.
• عزرا كان من أعظم شخصيات بنني إشائيل كما قلنا، ونظرًا لعظيم أعماله، وجمعه لألسفار المقدسة التي ضاعت، قام اليهود بتقديسه وتتننيله متننلة اإلله.
• وقد ورد هذا الأمر في كتبهم، واعتقدوه زمانًا طويًلا، فنقرأ في سفر إسدراس الثابني
2 Esdras أوسفر النبي عزرا كما كان يُسىمي نقرأ فيه تأليه عزرا ورفعه لمرتبة
 الألوهية. • وهذا السفر إسدراس الثابني ظل لزمن طويلٍ أحد  الأسفار اليهودية المقدسة، وكان
ملحقًا بسفر عزرا.
• فسفر عزرا الموجود حاليًّا ضمن الكتاب المقدس كان ملحقًا به هذا السفر "سفر
إسدراس الثابني ".
 كثيرةً ولذلك اقتبس كبار المراجع الدينية من أهل الكتاب اقتباساتٍ منهذا السفر، كما يقول موقع تكالهيمانوت :

• فهذا السفر كان يومًا ما سفرًا قانونيًّا معترفًا به بين أهل الكتاب.
• وفي جزء "عزرا الرابع " منهذا السفر The Book of 4 Ezra يظهر بصورة جلي ة تأليه عزرا، ورفعه لمرتبة  الألوهية.
• وطبقًا لموقع جامعة القديس أندرو ، فإن ه في هذا الجزء ورد أنه تم تأليه عزرا
apotheosis of Ezra.

• apotheosis of Ezra تعنني: تأليه عزرا.

278 • فكلمة apotheosis معناها: تأليه أو جعل الشخص بمتننلة اإلله godlike.

• وبالمناسبة هناك جماعات من أهل الكتاب تُؤمن حتي الساعة أن جزءعزرا الرابع
كتابٌ قانوبنيٌّ مُقد س.
• وما زال هذا السفر موجودًا ضمن الكتاب المقدس عندهم مثل: الكنيسة اإلثيوبية.
• فالكتاب المقدس في إثيوبيا يحتوي علي هذا السفر "سفر عزرا الرابع " حتي الساعة.

 إذَنْ دراسةكتب أهل الكتاب ؛ سواءً القانونية أو غير القانونية...
بل متخصصين
دراسة هذه الكتب من قِتفتح بابًا عظيمًا للدعوة إلى الله !
 وفيها من أدلة صدق النبيمحمد ﷺ الاشيء الكثير، وهي تجيب عن كثير من
التساؤالت عند أهل الكتاب وتكشف الكثير من اإلشكاالت لديهم!
 فالنظر في باب البشارات في ديانات وشرائع أهل الأرض يحتاج لجهود وجهود ودراسات متخصصة، بل ومراكز بحثية كاملة، وحتى الآن
لم يُبذل بعد الجهد المطلوب في هذا الباب!

  

279

البابالرابع الإعجازُ العلمي

280

90- هل هناك إعجاز علميٌّ في القرآن الكريم؟

 قال اإلمامابن حجر رحمه الله منذ سبعة قرون:
• فقبل يوم القيامة بقليل سيخرج رجل بت هان جديد علي صحة هذا الدين لم يسبقْه
إليه أحد!
• فلن تتوقف براهي نُ الإسلام عند أمةٍ، ولا عند زمانٍ، ولن تكون هذه الت اهي ن في بابٍ
دون آخر، بل ستبقي دومًا في كل باب!
• ومن هنا فليس ثم ة ما يمنع أن يكون لدينا إعجازٌ علىميٌّ حقيفريٌّ ومثبت في القرآن
والسنة النبوية!

  

91 - لكن كيف نعلم أن ما بين أيدينا هو إعجاز علمي؟

❑ إذا نظرنا في القرآن ووجدنا فيهأكثر من ألف آية تتناول قضايا متعلقة
بالطبيعة والسماء والأرض والجبال والمطر وخلق الجنين والرياح، وإذا علمنا أن هذه الآيات نزلت في بيئة بدائية تملؤُها  الأسطورة والخرافة والخزعبالت
الوثنية، فإما أن تكون هذه الآيات معصومة حتي الساعة، وب هذا يثبت قطعًا رب انيتها،
ويثبت أنها نزلت من عند الله حقًّا.
وإمَّا أن تكون هذه الآيات قد امتْلت بالثقافة املحيطة بكل ما فيها من خرافة وجهل
ودجَل كأمر بديهي؛ وسيظهر تمامًا أنَّها من عند بشر؛ ملا فيها من ثقافة ذاك العصر!

(143) ابن حجر، فتح الباري، م9 ص7 بتصرف.
نقلً عن: العلم وحقائقه، د. سامي عامري، ص43 .

281 ﭐﱡﭐ ﱫ ﱬ ﱭﱮ ﱯ ﱰ ﱱ ﱲ ﱳ ﱴ ﱵ ﱶ ﱷ ﱸ ﱠ ﴿82 .﴾ سورة النساء
• فإذا تد برنا القرآن سنعلم إنْ كان من عند الله أم من عند غير الله ؛ فلو كان من عند
غير الله سنجد فيه اختالفًا كثير ًا... سنجد فيه ثقافة ذاك الزمن بكل جهاالته!
• فالتحدي بسيطٌ وسيَعرف جوابَه كل أحدٍ بمجرد قراءة هذا القرآن، ثم النظر في معارفنا العلمية... سيعرف هل هو من عند الله أم من عند ذاك العرص... عرص
النبو ة الذي لم يخلُ ميدان من ميادينه من خرافة وأسطورة ووهْم!
 !اقرأ وانظر واحكم بنفسك ﭐﱡﭐ ﲱ ﲲ ﲳ ﲴﲵ ﲶ ﲷ ﲸ ﲹ ﲺ ﲻ ﲼﲽ ... ﱠ ﴿46 ﴾ سورة سبأ.
• قُمْ من أجل الحق وتفكَّرْ في أمر هذا الكتاب،
وستعلم يقينًا إنْ كان هذا الكتاب من
عند الله أو من عند بشر قد كُتِبَ بثقافة عرص مضن عليه ألف وأربعمائة
عام.
• فأي كتابٍ كتُب في عرص النبوة أو قبله
أو بعده أو حتي قبل مائنري عامٍ سترى فيه من  الأخطاء العلمية المباشرة الواضحة الفاضحة ما لا يُحض.
• فمعرفة إنْ كان القرآن يحتوي علي إعجاز علىميٍّ أمرٌ يست ٌ!

  

282

92 - هل من أمثلة على ثقافة ذاك العصر و الأخطاء العلمية الشائعة في ذاك الزمن؟

 أرسطو كمثال كان يتخيَّل أنَّ المخَّ هو عبارة عن: مبرد
للدم "رادياتير Radiator " بينما القلب مُسخن الدم، هذا كان تصوُّر أرسطو عن المخ.

• لم يكن أرسطو يعرف أعصابًا، ولا مراكز إحساس، ولا أي شيءٍ منهذا القبيل.
• أرسطو أيضًا كان يتصو ر أن أسنان المرأة تختلف في العدد عن أسنان الرجل. (144 ) • هذه كانت ثقافة ذاك العرص، تخيل لو أن معلومةا كهذه وردت في آيةٍ قرآنيةٍ أو حديثٍ صحيح ؟
• وأرسطو كان يتخيل أن الدودة عندما تكت فإنها تتحول إلي ثعبان!
• قائلُ هذا الكلام هو أرسطو ... أكبر رأس علمية في ذاك العرص، والثقافة  الأرسطية هي التي كانت منتشرة في الشرق  الأوسط، وهي التي كانت تستحوذ علي الساحة العلمية في الغرب حتي قرونٍ قليلةٍ مضتْ، وتحديدًا حتي القرن السادس عشر
الميالدي. (14٥)

)144( Males have more teeth than females
Aristotle, On the Parts of Animals: Book III. )145( Aristotle, “Book IV". The History of Animals. Translated by D'Arcy Wentworth Thompson. Oxford: Clarendon Press.

283  أما أبو الطب أبقراط وهو أعظم أطباء العالم في
ذاك الوقت، فكان يتخيل أنَّ الجنين يتشكَّل نتيجة تأثير
الماء والهواء والتراب والنار.

بل وكان يتخيل أن الجني ن يظهر في البداية كقِطعة لحمٍ ، وبعد ذلك تَمُر قطعة اللحم هذه بمرحلة تسخي ن داخل الرحم، ونتيجة عملية التسخي ن تظهر العظام؛ فالعظام تظهر
بتسخي ن قطعة اللحم داخل الرحم.
 هذاأبقراط أكبر أطباء العالم في ذاك الوقت.

284 ...وهذا تصوُّر بدائيٌّ عجيب كان يتصور أنَّ اللحم يجفُّ بالتسخين ،
وبهذه الطريقة تظهر العظام.
❑ العظام التي كل نتوء فيها يؤدي مهمة مُحددة بمنته الضبط المدهش كما
يَعرف كل مَن درس علوم التشري ح، كان يظن أبقراط أن هذه التفاصيل المعجزة تظهر هكذا بحسب كمية التسخي ن.

• ولا أدري ما مصدر التسخي ن في رحم المرأة من وجهة نظره؟!
 وكانأرسطو يتخيل أن النصف العلوي من الجني ن ينشأ أوًلا ، ثم في مرحلةٍ تاليةٍ ينشأ النصف السفىلي.
• تخيل امرأةا تجهض جنينًا عبارة عن رأس وصدر فقط!

 أماجالي ن أحد أكبر أطباء ذاك العرص وتلميذ أبقراط، فكان يتخيل أن عظام الجني ن
وأوردته وشرايينه وأعصابه...  الأشياء القاسية في الجني ن تتشكَّل من مَنني الرجل، بينما
تتشكل  الأنسجة الرخوة من ماء المرأة، هذا الكلام بحرفه في كتابه On Semen . (146 )

)146( But (the fetus) has first of all the vegetative power, which creates not from blood but from the semen itself artery and vein and nerve, bone and membrane.
On Semen, Galen, p.99
For all the parts that are fleshy [σαρκώδη] in form were generated from bloo d [αίματος]; but all that were membranous were drawn out from semen.
On Semen, Galen, p.103

285 ❑ هذه ثقافة ذاك العصر، وهي نفسها الثقافة المنتشرة في الشرق  الأوسط، وقد
تأث ر بهذه الثقافة حتي شرُ اح الكتب المقدسة، لذلك نجد في التلمود اليهودي نفس  كلام
جالي ن بحرفه، دون أي تغيت . (147)  جالينأيضًا كان يتخيَّل أنَّ حَيض المرأة يتوقف أثناء الحمل... هل
تعرفون لماذا؟
• حتي يتم تخزينه داخل الرحم فيتغذى عليه الجني ن! ( 148) • دم الحيض هو مصدر غذاء الجني ن في تصو ر جالي ن !
• طبعًا أخطاء فادحة.
• وكان جالي ن كأستاذه أبقراط يعتقد أن الجني ن الذ ك ر يأتي من الخصية اليمنن، بينما الجني ن  الأننر تأبري من الخصية اليشى. ( 14٩) • وظل هذا االعتقاد سائدًا في العالم حتي قرونٍ قليلةٍ مضت؛ ولذلك كان اليونانيون يربطون الخصية اليشى تجنبًا إلنجاب البنات، بينما الفرنسيون يزيلونها تمامًا إذا أرادوا أن يكون المولود ذكرًا فقط.

)147( There are three partners in man, the Holy One, blessed be He, his father and his mother. His father supplies the semen of the
white substance out of which are formed the child’s bones, sinews, nails, the brain in his head and the white in his eye; his
mother supplies the semen of the red substance out of which is formed his skin, flesh, hair, blood and the black of his eye;
Babylonian Talmud, Nidda 31a
)148( The substance from which the fetus is formed is not merely menstrual blood, as Aristotle maintained , but menstrual blood plus the two semens."
On semen, Galen, p 50.
)149( On Book VI of Epid., and Hippocrate, comm. VI.27

286  أما عن كيفية نشأة المَنني فكانجالي ن يتخيل أن الدم في طريقه للخصيتي ن يبدأ فني
التحو ل للون  الأبيض، وبذلك يظهر المنني ! ( 1٠٥)  واتفقجالي ن مع أرسطو علي أن الجني ن الذ ك ر يكون عن يمي ن الرحم، بينما الجني ن  الأننر عن يسار الرحم. (1٥1) أخطاء كثيرة نقطع اليوم أن هامهازل علمية.
• تخي لْ لو أن خرافةا واحدةا منهذه الخرافات كانت في القرآن الكريم؟
 ألم تكن هذه  الأخطاء والخرافات هي ثقافة ذاك العصر؟  مْ بالذي ينقل ألم يكن هؤالء هم علماء العصر ومثقفوه، وأنعِ عنهم؟
• وإذا انتقلنا للثقافة اآلسيوية، ف الأوضاع لن تختلف كثير ًا، فالفيدا الهندوسية "كتاب
الهندوس المُقد س" تقرر أن الأرض يمسك بها ثورٌ ! ( 1٥2) • نَعم هناكثور يمسك بالأرض لئًل تتحرك.
 هذا الكلام بالحرف مذكورٌ في الـ Veda Atharva :

)150( Journal of the History of Biology, Vol. 14, P.109
نقًلا عن: العلم وحقائقه، د. سامي عامري، ص 470 . )151( Ibid., p.302
)152( Atharva Veda 4.11.1 The Bull supports the wide -spread earth

287 • أما الشمس، فقد ذكرتالري ج فيدا أن ها تُست ها سبعة أحصنة! ( 1٣٥) • هذا الكلام مذكورٌ حتي الساعة: الشمس تَجُر ها سبعة أحصنة:

• وكسوف الشمس يحصل؛ نتيجةا لوجود شبح يُخفني الشمس خلفه! ( 1٥4) • كسوف الشمس بسبب اختفائها خلف شبح، هذا  كلامالري ج فيدا :

 هذه تصوُّرات العالم يف ذاك العصر، ولا يوجد كتاب يف ذاك الزمن، ولا حتى قبل ثالثة قرونٍ مضت إالَّ وهو ممتلئ ىلع آخره بأساطير علمية
عجيبة.
 بل وانظروا إلى تشارلز داروين الذي صنَّف كُتُبه في نظرية التطوُّر قبل
قرن ونصف فقط من الآن!
 انظروا لهذه الكتب اليوم بمقياس العلم ستجدونها مليئةًبأساطير
مضحكة ؛ فمثلًا كان تشارلز داروين يؤمن بما يُسمى بالـ Pangenesis
:ومعنى هذه الفرضية أنَّ
كل جزء من جسدك تخرج منه جسيمات صغيرة، هذه الجسيمات تذهب
لْلعضاء التناسلية، فعندما تمارس الرياضة تخرج هذه الجسيمات من العضالت وتذهب للعضو التناسلي، وبالتالي يكتسب ابنك قوة عضالتك.

)153( Rig Veda 1.50.8, 1.50.1 O, Bright sun, a chariot named harit with seven horses
)154( Rig Veda 5.40.5 -6 O Sūrya, when the Asura’s descendant Svarbhanu, pierced thee through and through with darkness

288

• لم يكنداروين يعرف شيئًا عن الجينوم أو لا DNA ولا يعرف أصًلا معني هذه الكلمات، فتخي لَ هو هذه  الأسطورة العجيبة لا Pangenesis . • هذا منذ مائة وخمسي ن عامًا فقط!، فما بالك بكتابٍ نزل قبل أكتر من ألف وأربعمائة عام؟!
• وما زال هذا الكتاب حتي الساعة كتابُ رب نا سبحانه لا يأتيه الباطلُ من بين يديه
ولا من خلفه، وهذا مُحال لو كان قول بشر : ﱡﭐ ﲂ ﲃ ﲄ ﲅ ﲆ ﲇ ﲈ ﲉ
ﲊﲋ ﲌ ﲍ ﲎ ﲏ ﱠ﴿42 .﴾ سورة فصلت

  

93- إذَنْ ما أكبر إعجاز علمي في القرآن الكريم؟

 أكتإعجاز علىمي في القرآن الكريم يمكن أن نتحد ث عنه بمنته الثقة ، أنا هذا القرآن لم ينقل شيئًا من الخرافات التي كانت تمأل العالم في عرصه!
 فعندمايظهر القرآنُ، ويُعصَم من كل هذه الخرافات ، ويَعجز الملاحدة بكل
خَيْلِهم ورَجِلهم عن اإلتيان بآيةٍ واحدةٍ رصيحةٍ في هذا القرآن تخالف قضيةا علميةا واحدةا
مثبتةا فهذا برهان علي ربانية هذا الكتاب!

  

289

94- لكن هل يحمل القرآنُ الكريمُ صورًا مختلفةً من الإعجازُ العلمي؟

• إذا كان هذا القرآن الكريم معصومًا ، وبه أكتر من ألف آية
تتناول قضايا علمية، فمن المتوقع جدًّا أن تُسجِل هذه الآيات
حقائق علمية لم تُرصَد إلا مؤخرًا.
• لكن لا بد أن نعلم أن من طبيعة النص القرآبني أن ه لا يصدم
القارئ مباشرةا بمعارفَ علميةٍ مخالفةٍ لما يعتقده؛ لأن هذا قد
يُول د تكذيبًا للقرآن، وجزاء تكذيب القرآن الكفر. (1٥٥) • فتأبري هذه المعارفُ العلمية التي يسجلها القرآن علي شكل إشاراتٍ يفهمها الناس منر حص لوا هذه المعارف العلمية!
• ولا تكون هذه اإلشارات في القرآن مقصودة بذاتها!
فالقرآن لم ينزل ليشرحَ لنا املعارف العلمية، ويُعلمنا تفاصيلِها،
فليست غايةُ القرآن تعديلَ التصوُّر الكوني العلمي للناس، وإنما غايتُهُ تصحيح مفاهيم الناس يف باب العبادة... يف باب تأمُّل آيات
الله يف خلقه... يف باب التسليم لله ... يف باب النظر والتدبُّر . ( 1٥6)

• فالقرآنكتاب هداية لضبط مشكلنرَي المعرفة والسلوك عند الإنسان، هذه غاية القرآن الكريم.
• وفي سياق آيات الهداية يتناول القرآنُ الكريم خَلْقَ النجوم والس حُب والسماء والرياح والنبات والأرض والقمر و الأجن ة، وهنا تأبري اإلشارات العلمية.
❑ والنظر في هذه اإلشارات العلمية المتفقة مع ما انتهى إليه العلم، مْ به، فهو يزيد يقين بعض الناس،
وإظهار ما فيها من إعجاز أنْعِ ويهتدي به آخرون!

  

(155 ) العلم وحقائقه، د. سامي عامري، بتصرف.
(156) المصدر السابق.

290

95- لكن ما ضوابط رصدالإعجازُ العلمي في القرآن الكريم؟

• أنْ تكون المسألةُ العلمية علي درجة عالية من الصحة والت هنة!
• وأنْ تكون اإلشارةُ إليها في القرآن الكريم إشارة واضحة رصيحة.
• وأًل نقول إن هذا التفست بالإعجازُ العلىمي هو القول الوحيد في اآلية، بل هو أحد
الوجوه التفست ية التي تُبي ن دقة اللفظ القرآبني.

96- لكن ماذا لو ثبت مستقبالً أن هذه المسألة العلمية غير صحيحة؟

• لو فهمنا ضوابط رصد الإعجازُ العلىمي ، فلن يكون لهذا االعتراض وجهٌ ،
فالنظر في باب اإلشارات العلمية في القرآن الكريم يكون علي وجه االستئناس، كما
استأنس كبار أئمة التفست بالنقل عن أهل الكتاب. ومروياتُ أهل الكتاب تفيد الظن، كما أخت الصادق المصدوقﷺ:
"إذا حدَّثكم أهل الكتاب فلا تُصدقوهم ولا تُكذبوهم". ( 157 ) • فمروي اتهمتفيد الظن ، ومع ذلك استأنس بها كبار أئمة التفست .
• فبنفس القياس النظرُ في باب اإلشارات العلمية في القرآن الكريم هو نظر
استئناشيٌّ نستأنس به، ولا نقول إن هذا النظر معصوم، بل هو اجتهاد
محمود، وهو وجه من وجوه تفسير اللفظ القرآبني، وليس الوجه  الأوحد أو الذي
ال يمكن أن يُفش القرآن إلا به!
• وسيبقى النصُّ القرآنيُّ املعجزُ آيةً كل زمن، وكل ثقافة، وكل عصر.
• ﭧﭐﭨﭐﱡﭐ ﲽ ﲾ ﲿ ﳀ ﳁ ﳂ ﳃ ﳄ ﳅ ﳆ ﳇﳈ ﳉ
ﳊ ﳋ ﳌ ﳍ ﳎ ﳏ ﳐ ﱠ ﴿٣٥﴾ سورة فصلت.

  

(157) السلسلة الصحيح ة لأللباني، 6- 712 .

291

97- هل من الممكن سرد بعض الآيات التي فيها إعجاز علمي مُثبَتعلمي ًا؟

 سأذكرسبع حقائق علمية مكتشفة مؤخرًا ذكرها القرآن الكريم قبل أكتر من ألف
وأربعمائة عام!

 !كان البشر قديمًا يتخيَّلون أنَّ الماء هو أصل الكون ومصدر الكون i  وهذا التصو ر تتفق عليه الأساطت السومرية والبابلية والكنعانية والمرصية القديمة، فهذه كانت ثقافة الشرق  الأوسط.
 كانوا يعتقدون أن الماء الأول هو مادةالخلق  الأوىل !
 فنجد مثلًا في  الأسطورة السومرية: أن مصدر الكون هو "نمو Nammu " :والتي معناها الماء  الأم

292  وفي الأسطورة البابلية جاء العالم من تيامت Tiamat :وهي المياه  الأوىل

 وفي الأساطت المرصية القديمة نرى أيضًا فكرة المياه  الأم، والتي تُسىم "نون" والنري
كانت مصدر الكون، وفي  الأسطورة الكنعانية نجد "يم " المياه التي جاء منها الكون،
ونفس الأمر موجود في  الأسطورة الهندية واليابانية القديمة.
 فهذه كانتثقافة العصور القديمة ، ويتفق معها حتي مفشو الكتاب المقدس تبعًا
للثقافة السائدة في ذاك الوقت، فالماء هو أصل الكون وهو مادة الكون  الأوىل.

 وكانفالسفة اليونان يعتقدون نفس هذه العقيدة، وهذا قول طاليس المل ًطي :

293  !إنَّها ثقافة العالم في ذاك العصر
• فإذا بالقرآن يتننل علي محمدٍ ﷺ ليخت نا أن مادة الكون لم تكن في البداية ماءا وإنما
دخان!
• ﭐﱡﭐ ﲰ ﲱ ﲲ ﲳ ﲴ ﲵ ... ﱠ ﴿11 .﴾ سورة فصلت
• والدخان يؤكد أن أصل الكون شيءٌ ملتهب، وليس بحت ة ماء! ( 1٥8) • !هذه المعلومة تمثل إعجازًا قرآنيًّا حقيقيًّا
• فالكون أبري من شيءٍ ملتهب، هذه معرفة لم يقُلْ بها إلا العلم الحديث، ولم يسبقه
فيها إلا القرآن!
• فهذه النجوم كانت قبل أن تتشكل دخانًا!
• مادة هذه   الأفلاك التي في السماء هي الدخان وليس الماء : ﭐﱡﭐ ﲰ ﲱ ﲲ ﲳ
ﲴ ﲵ ... ﱠ ﴿11 .﴾ سورة فصلت
• والدخان هو الكثافة الغازية الناجمة عن الإحتراق أو االنفجار، وهذا هو عي ن
التوصيف العلىمي لبداية تشكُّل النجوم والسدم و الأفالك.

 والدخان الكونيُّ موجودٌ حتي الساعة، فهو قضية مثبتة علميًّا، وهو الذي يتكث ف لتظهر النجوم والس دُم.

(158) العلم وحقائقه، د. سامي عامري، ص127 .

294

 وطبقًا لموقع مرصد هرشل الفضائي، فما نُسميه غبارًا كونيًّا التسمية  الأصحُّ له هي: الدخان.

• قال رب نا سبحانه: ﱡﭐ ﲿ ﳀ ﳁ ﳂ ﳃ ﱠ ﴿47 .﴾ سورة الذاريات
• قوام النسبية العامة ألينشتاين علي أن السماء مبنية، نعم السماء مبنية!
• وأن الزمكان... والزمكان هو تداخل الزمان والمكان، هذا الزمكان عبارة عن نسيج
حقيفري تتحد ب عليه  الأجرام في السماء .
 وهذا ما قالهأينشتاين بنفسه في ورقته عن النسبية العامة، والتي كتبها في عام 1٩16 : حيث قال إن

)159( A. Einstein (1916). "Die Grundlage der allgemeinen Relativitätstheorie" Annalen der Physik. 354 (7): 769–822.

295  وهذا الكلام ذكرهأينشتاين بحرفه في مجلة حوليات الفيزياء Annalen der Physik.

 .فالسماء مبنيةٌ، هذه إحدى الحقائق العلمية المثبتة اليوم
 ويف فبراير من عام 2016 أي: بعد مُضني مائة عام علي ورقةأينشتاين ، تم بالفعل اكتشاف موجات الجاذبية في نسيج الزمكان، وهو االكتشاف الذي أعلن عنه
مشروع ل يجو ، وفاز بجائزة نوبل في الفيزياء لعام 2٠17 .

• فأنت ليس فوقك فراغ كما تتخيل بالنظر المباشر، وإن ما ما فوقك هو بناءحقيفريٌّ!
• السماء ليست مجرد ستار... السماء بناءٌ!

296

• ﱡﭐ ﲿ ﳀ ﳁ .. ﱠ ﴿ 47 .﴾ سورة الذاريات
• ل الآية نُكمِ: ﱡﭐ ﲿ ﳀ ﳁ ﳂ ﳃ ﱠ ﴿47 .﴾ سورة الذاريات
 هل السماء تتمدَّد؟
 ع؟ هل السماء تتَّسِ
• كان الناس حتي زمن أينشتاين يتخي لون أن الكون ثابت static universe ، فالكون لا يتمد د ... لا يتسع، ولا ينكمش، وأينشتاين نفسه كان يدعم هذا الأمر.

• لكن في عام 1٩2٩م. حصلت المفاجأة العلمية التي غير ت نظرتنا للكون للأبد، فقد اكتشف العلمُ أنَّ الكون يتوسَّع ، فالكون ليس بثابتٍ بل إن السماء تتوس ع
وتتمد د مع الزمن، تم رصد هذه الحقيقة المدهشة عبر تلسكوب هابل، واليوم
قضية توس ع الكون هي حقيقة علمية، وعندنا ما يُعرف بقانون هابل لقياس مقدار التوس ع.
• فهذه قضية لا شك فيها اليوم، كما يقول أستاذ الفيزياء الفلكية أندرو ليدل. (16٠)

)160( Andrew Liddle, an Introduction to Modern Cosmology, p.xi
.126نقلً عن العلم وحقائقه، د. سامي عامري، ص

297

• وقد اعترفأينشتاين أن تصو ر الكون الثابت الذي لا يتوس ع هو أكبر خطأ علىمي
ارتكبه في حياته.

• لكن العجيب أن يأتي القرآنُ قبل أينشتاين، وقبل كل العلوم الحديثة؛ ليؤكد هذه
الحقيقة المدهشة: ﭐﱡﭐ ﲿ ﳀ ﳁ ﳂ ﳃ ﱠ ﴿47 .﴾ سورة الذاريات
• فهذا خت ٌ قرآبنيٌّ لم يعرفه العلم إلا منذ سنوات.

• من الحقائق العلمية أن أشعة الشمس في الصباح عندما تسقط علي سطح الأرض،
فإن ها تُسخن سطح الأرض؛ فتنتقل حرارة الأرض إلي الهواء المالمس لها، وبالتاىلي
يسخن هذا الهواء ويتمدد ويقل ضغطه ويرتفع ألعىل، فيحل مكانه الهواء في الطبقات العليا.
• هذا الهواء الذي ارتفع ألعىل كان ناتجًا عن تنفس الكائنات الحية طولا الليل،
فتحصل هذه الظاهرة العجيبة صباحًا؛ حيث يتبدل هذ الهواء بهواءٍ جديدٍ نفري،
وتُعرف هذه العملية بعملية "التيارات الحرارية الصاعدة أو تيارات الحمل "، وكأن
الأرض مثل الرئة العمالقة، وهي تتنفس في الصباح!

298

• فإذا بالقرآن الكريم يُسجل هذه الحقيقة بلفظها بصورة واضحة : ﱡﭐ ﲍ ﲎ ﲏﱠ﴿18 .﴾ سورة التكوير
• فهذا حرفيًّا ما يحدث، حيث تتنفس الأرض صباحًا تمامًا كما الكائنات الحية... تطرد
الهواء المحمل بثابني أوكسيد الكربون، ثم يحل مكانه هواء جديد نفري!

 قال رب نا سبحانه: ﭐﱡﭐ ﱴ ﱵ ﱶ ﱷﱸ ﱹ ﱺ ﱻ ﱼ ﱽ ﱾ ﱿ ﱠ
﴿12 .﴾ سورة اإلشاء
• آية الليل هي القمر، وآية النهار هي الشمس.
• آية الليل مُحيت: أي انطفأ نورُها.
• بينما بقيت آية النهار مبرصة: منت ة.
 فهل القمر كان نورًا ثم مُحي؟ هل كان كتلة نارية كالشمس؟
• هذا يُعَد اليوم أحد أكبر الحقائق المكتشفة مؤخرًا عن القمر!
• فالقمر بالفعل كان كتلة نارية، كما يقول عالم الجيولوجيا و الأستاذ بجامعة كاليفورنيا دوج ماكدوجل. (161)

)161( Dough Macdougall, why geology matters? , P.66

299  وقد أصدرتناسا على موقعها الرسمي، مقطعًا مرئيًّا بعنوان تطوُّر
القمر ، تتناول فيه هذه الحقيقة العلمية المدهشة، وكيف أنَّ القمر كان
كتلة نارية، ثم يَ نوره مع الزمن! مُحِ( 162 )

• قال ابن عباس رصني الله عنه في تفسير اآلية: كان القمر يُضنيء، وهو آية الليل فمُحِيَ. ( 16٣)
• وحي ن سُئل علييٌّ رصني الله عنه عن البقع السوداء في القمر قال: ذاك آية الليل محيت. (164) • وهذا من المعلوم علميًّا اليوم؛ فالمساحات السوداء عليالقمر هي بالفعل بُقع كانت
ملتهبة.
 فكيف علمالنبي ﷺ بهذه القضية العلمية العجيبة الدقيقة؟

نقلً عن: العلم وحقائقه، د. سامي عامري، ص 232 . (162) وثائقي ناسا عن تطور القمر على موقعناسا الرسمي على اليوتيوب:
https://www.youtube.com/watch?v=UIKmSQqp8wY (163) نقلً عن: تفسير ابن كثير لآلية.
(164) جامع البيان، الطبري، م14 ص516 .

300

 كيف علم النبيُّﷺ ب الأمواج الداخلية في البحار؟
ﭐﱡﭐ ﱽ ﱾ ﱿ ﲀ ﲁ ﲂ ﲃ ﲄ ﲅ ﲆ .. ﱠ ﴿4٠﴾ سورة النور.

• و الأمواج الداخلية في البحار لم يعرفْها العال مُ إلا مؤخرًا ؛ فلا سبيل لرؤيتها من
الشاطئ أو بالسباحة في عمق البحر، وإنما تُكتشف ب الأقمار الصناعية.

• وقد تبين أن الموج الداخلي أضخمُ بكثير من  الأمواج الخارجية، وهو يكون كالجبال ويصل ارتفاعه إلي 6٠٠ قدم.

 فكيف علمالنبيُّ ﷺ هذه الدقائق؟

301

• قال الله تعاىل: ﭐﱡﭐ .. ﲎ ﲏ ﲐ ﲑ ﲒ ﲓﲔ ﲕ ﲖ ﱠ﴿ ٠٣﴾ سورة الأنبياء.
• وهذا أحد أسس علم  الأحياء اليوم، أن عنرص الماء داخل رصنورةا فني
تركيب كل كائن حي .
• حتي إن العلماء الباحثي ن عن حياة خارج الأرض هم لا يبحثون عن كائنات حية علي الكواكب  الأخرى، وإنما يبحثون عن الماء ؛ لأنهم يعلمون أن ه
ال حياة بدون الماء!

ﭐ ﱡﭐ ﱍ ﱎ ﱏ ﱐ ﱑ ﱒﱓ .. ﱠ﴿4٥﴾ سورة النور.

  

302

98- هل يوجد إعجاز علميٌّ في مسألة خلق  الأجن ة في القرآن الكريم؟

• قبل أن نُجيب عن هذا السؤال لا بد أن نعرف تصو ر علماء الطب
والفلسفة زمن البعثة النبوية عن مراحل خلق الجني ن وهيئة الجني ن.
• كان العلم والطب والفلسفة في ذاك العرص مرجعهم إلي أبقراط
وجالي ن وأرسطو.
 :"وفي كتاب أرسطو "حول والدة الحيوانات  يُقررأرسطو أن مَنني الرجل يتننل علي دم حَيض المرأة المُخزن في الرحم فيُجمده، كما تتننل الخمت ة علي اللي ن فتجعله جُبنًا!
فالجني ن ينشأ من دم الحيض... واليوم هذه خرافة مضحكة قوًلا واحدًا!
فنحن نعلم تمامًا أنَّ دم الحَيض يتوقف فور حمل املرأة، ولا يُخزَّن يف الرحم، ولا كل هذه  الأساطير!
وكان جالي ن أبو الطب في ذاك العرص يقرر أن ماء المرأة يُغذي مَنني
الرجل؛ فيبدأ الجني ن القزم في التضخم. (16٥)
لقد كان جالي ن يتخيل أن الجني ن يكون صغير ًا جدًّا في مَنني الرجل،
ثم يتغذى هذا الجني ن القزم ويبدأ يكت َُ تدريجيًّا بعد دخول رحم
المرأة.
إذَن كان هناك شِبهُ اتفاقٍ علميٍّ سائدٍ يف تلك العصور
ىلع أنَّ املرأة ليس لها أيُّ دور فعلي يف عملية اإلنجاب، فمَنيُّ الرجل يُخثر دم الحيض عند أرسطو، وماء
املرأة يُغذي مني الرجل عند جالين ليبدأ الجنين القزم يف التضخم مع الوقت؛ ففي كلتا الحالتين املرأة مجرد وعاء للجنين لا أكثر.

)165( On semen, Galen

303

 فيأبريالقرآن الكريم في تلك الثقافة، وفي ذاك العرص ليُصحح هذه النظرة البدائية،
ويخت نا أن الجني ن هو نُطفة أمشاج ، أي: من الرجل والمرأة، وليس الرجل فقط!
ﭐﱡﭐ ﲷ ﲸ ﲹ ﲺ ﲻ ﲼ ..ﱠ ﴿2 .﴾ سورة الإنسان
 والنطفة  الأمشاجبإجماع المسلمي ن عبر ْ كل العصور، وبإجماع أهل اللغة، هي الخليط
من الرجل والمرأة، فأمشاجٌ تعنني: أخالطٌ من الرجل والمرأة، حيث يُستل جزء من ماء
الرجل مع ذاك الخاص بالمرأة؛ فيتكو ن منهما الجني ن .
 وليس من كل الماء كما كان يتخي لأرسطو .

  

304

99- ما دليلك من القرآن أو السُّنة على أن الجنين يُستلُّ من جزء من ماء الرجل؟

 قال الله تعاىل: ﱡﭐ ﲠ ﲡ ﲢ ﲣ ﲤ ﲥ ﲦ ﲧ ﱠ ﴿8 .﴾ سورة السجدة
• يأتي الجني ن من ساللة من ماء الرجل!
• الجني ن يأتي من جزء يست جدًّا يُستل من ماء الرجل، وهو المعروف مؤخرًا ب "الحيوان المنوي"، مع ذاك الخاص بالمرأة؛ فتتكو ن النطفة  الأمشاج "الجني ن ".
• والحديث النبوي الصحيح يؤكد أيضًا أن الجني ن يتشكَّل من جزء يست جدًّا من
الماء، وليس من كل الماء يقول رسول الله ﷺ، والحديث في صحيح الإمام مسلم:

  

(166 )صحيح مسلم، ح:1438 .
305

100 - بعد ظهور النطفة  الأمشاج ماذا يحصل للجنين؟

• بعد أن تظهر النطفة  الأمشاج يبدأ الجني نُ في مراحل التخلُّق المختلفة!
• فهو هنا سيبدأ في التخلق، وليس أن جنينًا قزمًا كان مختبئًا في مَنني الرجل سيبدأ فني
التضخم، كما كان يتصور جالي ن !
• ففكرة الجني ن القزم Preformation والتي كانت سائدةا حتي قبل قرون قليلة مضت أثبت القرآنُ خرافتَها ، فالجنين يتخلق من نطفة أمشاج من الرجل
والمرأة.

• فبعد النطفة  الأمشاج يدخل الجني نُ في مراحل خَلْقٍ مختلفةٍ حتي يتشكَّل:
ﭐﱡﭐ .. ﱐ ﱑ ﱒ ﱓ ﱔ ﱕ ﱖ ﱗ .. ﱠ ﴿6 .﴾ سورة الزمر

  

306

101 - ما مراحل الخَلْق المختلفة هذه؟

• بعد ظهور النطفة  الأمشاج والتي تُسىم مؤخرًا "البويضة المُخص بة "، تتحول هذه
النطفةُ  الأمشاجُ إلي مرحلة العلقة: ﱡﭐ ﲔ ﲕ ﲖ ﲗ ﱠ ﴿14 ﴾ سورة المؤمنون.
• والعلقة لفظ قرآنيٌّ مُمت ن عجيب مدهش مبهر.
• فالعلقة في  الأصل هي كائن صغير يَعل قُ بالجِلد ليمتص منه الدم!

❑ ويأبريالوصفُ القرآنيُّ المدهش لهذه المرحلة الجنينية بأنها مرحلة العلقة!
❑ لنكتشف اليوم أن الجنين في هذه المرحلة يطابق بالفعل العلقة من حيث الشكل الخارح ي تمامًا.
❑ ويُطابق أيضًا العلقة من حيث الوظيفة، فهو يَعل ق بجدار الرحم؛ ليمتص منه
الدم حرفيًّا.
 الحظ: لا وجود لدم حيض المرأة، ولا للجني ن القزم الذي سيكت َُ في الحجم، لم يذكر
القرآن شيئًا منهذه التصو رات الخرافية!
بعد العلقة يتحول الجني ن إلي المرحلة التالية ، وهي مرحلة المُضغة: ﭐﱡﭐ ﲔ ﲕ ﲖ ﲗ ﲘ ﲙ ﲚ .. ﱠ ﴿ 14 .﴾ سورة المؤمنون
 ما هذا التوصيف القرآنيُّ الجديد لهذهالمرحلة "المضغة"؟

307 • بعد مرحلةالعلقة يتحول الجني نُ بالفعل إلي شيءٍ أشبه ما يكون بقطعة اللحم الممضوغة حرفيًّا "مضغة".
• فيكون الجني نُ في هذه المرحلة أكبر حجمًا، وتظهر فيه أنسجة كالطعام الممضوغ، ويحمل ما يشبه آثار  الأسنان.
• نعم، آثار  الأسنان التي تكون في اللقمة الممضوغة يكون الجني نُ عند هذه المرحلة
بنفس هذا الشكل!
• أثر انحناء  الأسنان علي الفك في اللقمة الممضوغة، سبحان الله!

  هل يُنكِر هذه الدقة، وهذا اإلبهار إلا مُكابر؟
 لماذا لم ينقل القرآن شيئًا من خرافات عصره السائدة وما أكثرها؟
 لم يوافق القرآنُ خرافةً واحدةً من الخرافات التي كانت شائعة زمن البعثة النبوية، فلماذا يا تُرى؟...
 لماذا بقي معصومًا؟
 لماذا تفرَّد بحقائق لم يعرف العلمُ عنها شيئًا إلا مؤخرًا جدًّا؟
  

308

102 - هل قال علماء المسلمين بشيءٍ منهذا الإعجازُ قبل العصر الحديث؟
قال ابن حجر رحمه الله:
 وقالالقرطن ي في تفسير ه:

ﱡﭐ ﲷ ﲸ ﲹ ﲺ ﲻ ﲼ ..ﱠ . ( 168)  الحظ كلمةاإلمام القرطن ي : "فإنها نصٌّ لا يحتمل التأويل" فعلماء المسلمي ن خالفوا
تصو رات معارصي هم؛ ليوافقوا ما انته إليه العلمُ اليوم من خلال فقط معرفتهم بالقرآن
الكريم! " ❑ !فالقرآنُ الكريم يقدم خطابًا غير مسبوق

  

(167) فتح الباري، م11 ص480 . (168) الجامع ألحكام القرآن، القرطبي، م16 ص343 .

309

103 - هل هناك إعجاز علمي في  الأحاديث النبوية؟

❑ :سأذكر بعض الحقائق العلمية التي تنحاز نحو الحديث النبوي
 رُوي عنالنن ي ﷺ أنه قال:
"وَخَلَقَ آدَمَ عَلَيْهِ الس الَمُ بَعْدَ العَصْرِ مِن يَومِ الجُمُعَةِ، في آخِرِ الخَلْقِ، في آخِرِ
سَاعَةٍ". ( 169 ) • فآدمعليه السلام ظهر في آخر الخَلْق.
• وهذه إحدى الحقائق العلمية التي لا خالف عليها اليوم بين العلماء!
• فالإنسان ظهر في آخر الكائنات الحية علي الأرض.
 قالالنن ي ﷺ في الحديث المت فق علي صحته:
"كُلُّ ابْنِ آدَمَ يَأْكُلُهُ التُّرابُ، إلا عَجْبَ الذ نَبِ منه، خُلِقَ وفيهِ يُرَك بُ".

(169 )صحيح مسلم ح:2789 .

310  فهل نحن خُلقنا من عَجْب الذنب؟
 عجب الذنب هوآخِرُ مِنطقة العُصْعص
بأسفل العمود الفقري.
 فهل نحن خُلقنا منهذا المكان؟
 في أول  الأسبوع الثالث من الحمل يظهر ما يُعرَف في علم  الأجن ة ب Primitive Streak أو الشريط  الأوىلي.

هذا الشريط الصغير جدًّا تبين لنا اليوم أن ه المسؤول عن تشكيل
الجني ن ، فهو يقوم بتشكيل الجني ن وتكوين الخاليا المتخصصة النري
سيظهر منها الجني نُ.
و بنهاية  الأسبوع الثالث من الحمل يبدأ هذا الشريط  الأوىلي
Primitive Streak في االختفاء تدريجيًّا،ويترك مكانه ما يُ عرَف
بال Caudal Eminence .(17٠)

 هذا الـ Caudal Eminence الناتج عن الشريط الأولي أين سيذهب؟

)170( https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/15237191

311

سيتضاءل لا Caudal Eminence مع الوقت ويتحو ل إلي مِنطقةالعصعص ! ( 171 )

 فالعُصعصهو في  الأصل الشريط  الأولي لا Primitive Streak الذي نشأ منه الجني نُ... المكان الذي منه خُلقنا كما أخت النبي ﷺ قبل أكتر من 14٠٠ عام.
تخي لْ رجًلا يرع أغنامًا علي قراريط ألهل مكة، يُخت ِ بحقائق لم يعرف العلمُ دقائقَها
إال منذ سنواتٍ قليلةٍ!
 بل وأناالطبيب المتخصص ، والله عانيتُ حتي أستوعب دقة هذا الحديث، وكيف
يتحو ل هذا الاشيء الدقيق الذي ظهر في  الأسبوع الثالث من عمر الجني ن، والذي كان
محور التمايُز الجنينني، كيف لهذا الشريط الدقيق أن يختفني تمامًا بعد ذلك من مشح
 الأحداث ليستقر في منطقة العصعص.
 ما هذه الدقة وما هذا الإعجازُ؟  قال النبيُّﷺ ، والحديث في صحيح مسلم:
"إن ه خُلِقَ كُلُّ إنْسانٍ مِن بَنِي آدَمَ علَى سِتِّينَ وثَالثِمِئَةِ مَفْصِلٍ، فمَن كَب رَ الله َ، وحَمِدَ
اهلل َ، وهَل لَ الله َ، وسَب حَ الله َ، واسْتَغْفَرَ الله َ، وعَزَلَ حَجَرًا عن طَرِيقِ الن اسِ، أوْ شَوْكَةً،

)171( https://radiopaedia.org/articles/coccyx

312 أوْ عَظْمًا عن طَرِيقِ الناسِ، وأَمَرَ بِمَعروفٍ، أوْ نَهَى عن مُنْكَرٍ، عَدَدَ تِلكَ السِّتِّينَ
والث الثِمِئَةِ السُّالمَى، فإن ه يَمْشِي يَومَئذٍ وقدْ زَحْزَحَ نَفْسَهُ عَنِ الن ارِ". ( 172 )  هذا العددُ الدقيقُ ثلاثمائة وستون مفصًلاظل مَحَل خالفٍ بين  الأطباء لسنواتٍ
طويلةٍ، إلي أنْ استقر ت المراجع الطبية الحديثة في عدد مفاصل الإنسان علي هذا الرقم بالضبط: ثلاثمائة وستي ن مَفصًِلا.

 .ففي الإنسان تحديدًا ثلاثمائة وستون مفصالً

 وهذه القضية اليوم أصبحتإحدى الحقائق العلمية !

(172 )صحيح مسلم ح:1007 .

313

  

314

104 - لكن بعض الملاحدة يقول: هناك مرجع صينيٌّ قديم ذَكَرَ هذا الرقم: ثلاثمائة وستين مفصِالً؟

• تبين بالعودة للمرجع أن هذا كذبٌ، فالمرجعُ يقول: ثلاثمائة وخمسة وستي ن،
وليس ثلاثمائة وستي ن، وهذا بناءا علي عدد أيام العام في الفلسفة الدينية الصينية، وارتباط أيام العام بالجسد البشري.
• فالمرجع لا يتحد ث عن عدد المفاصل تحديدًا، وإنما عن أجزاء الهيكل العظىمي النري
تدخل منها الطاقة الكونية. ( 17٣)

 ثم أنا لا أدري كيف ينسب الملاحدةُ للنبيﷺ لمَ أهل الأرض: صينية
عِ وسريانية وفرعونية كل هذا حتى ينفوا عنه معجزة واحدة؟ • هذا موقفٌ بائسٌ!
• سيبقون هكذا يجادلون في الحق بعدما تبي ن.
• لقد ثبت بالتواتر وقوعُ المعجزات التي لا حرص لها علي يد محمدٍ ﷺ ؛ فوالله إن
القطع بنبوته هو رشاد العقل!
• قضية الإعجازُ العلىمي المُوث ق تحتاج إلي عمل موسوعي حقيفري يعمل عليه علماءُ
وباحثون متخصصون، فهذا ميدان عظيم، وفيه نفع للناس جميعًا.
 :د وأقول لكل مُلحِفكِّرْ والله وستصل؛ ولا تُصدِّقْ من يريدون أن
يُضلوك عن سبيل الله.

  

)173( Huang Di’s Inner Classic.

315

الباب الخامس

على
أعظمُ بُرهانٍ

الإسلام صحَّةِ

316

105 - ماأعظمُ بُرهانٍ على صحة الإسلام؟

❑ أعظم معجزة يف الإسلام ىلع الإطلاق، وأعظم آية أُيد بها النبيُّ محمد ﷺ ، وأعظم برهان ىلع صحة هذا الدين، هو كتابُ الله عز وجل ... هو القرآنُ الكريمُ .
 قالالنن ي ﷺ في الحديث المتفق علي صحته:
"ما مِنَ  الأنْبِيَاءِ نَبِيٌّ إِال أُعْطِيَ مِنَ اآليَاتِ ما مِثْلُهُ أُومِنَ، أَوْ آمَنَ، عليه البَشَرُ، وإن ما
كانَ الذي أُوتِيتُ وَحْيًا أَوْحَاهُ الله ُ إِلَي ، فأرْجُو أَنِّي أَكْثَرُهُمْ تَابِعًا يَومَ القِيَامَةِ". ( 174 ) ❑ ُيد بها نن يٌّ؛ ولذلك رجا فهذا القرآنُ أعظم آيةٍ ألانن ي ﷺ أن يكون أكتر الأنبياء تابعًا يوم
القيامة.
❑ والآن قارنْ بين هذينِ الموقفي نِ، ثم انظر لحال العالم اليوم لتعرف هل رجاءالنن ي ﷺ
يتحقق أمال!
ذات يومٍ خرج النبي ﷺ علي أصحابه قبل أن يصلوا العشاء فقال لهم:
"إن ه ليسَ أحَد مِن أهْلِ  الأرْضِ يُصَلِّي هذِه الص الَةَ غَيْرُكُمْ". ( 175 ) ❑ لا يوجد مَن يُصلي العشاء علي وجه الأرض غير هؤالء النفر الذين يقفون حولالنن ي ﷺ.
والآن ننظُرُ للموقف الثاني
يُبشر النبي ﷺ أصحابَه أن ه لن يبفر بيتٌ علي ظهر الأرض إلا وسوف تصله رسالة
الإسلام:

(174 )متفق عليه، البخاري ح: 7274:، مسلم ح152 (175 )متفق عليه، البخاري ح: 862:، مسلم ح638 .

317 .""ال يَبْقى على ظَهرِ الأرضِ بَيتُ مَدَرٍ ولا وَبَرٍ إلا أدْخَلَه اهللُ كَلِمةَ الإسلام( 176 )  :والآن لننظر لواقع العالم اليوم ونرى  الإسلام اليوم هو أشع ديانات الأرضانتشارًا وأثرًا علي الإطلاق، بل ولا وَجْه للمقارنة
أصًلا بينه وبين غير ه.

 !فالإسلام بالفعل كاد أن يدخُلَ كل بيتٍ علي وجه الأرض، وسيدخل اليوم أو غدًا كل بيت
 فهل رجاءالنن ي ﷺ يتحق ق أمال؟

(176) تخريج المُسنَد ح:23814، إسناده صحيح.

318

• ما أخت بهﷺ يقع علي الر غْم من ضعفنا!
• وها هو كتاب الله محفوظٌ بيننا، و سيبقي  إلي يوم القيامة: ﭐﱡﭐ .. ﲖ ﲗ ﲘ ﲙ ﲚ
ﲛ ﲜ ﲝﲞ ﲟ ﲠ ﲡ ..ﱠ﴿٥6 ﴾سورة الروم،فالقرآنُ نزل ليبفر إلي يوم القيامة!
• وسيظل هذا الكتابُ معجزةَ الإسلام الكت ى: ﭐﱡﭐ ﲥ ﲦ ﲧ ﲨ ﲩ
ﲪ ﲫ ﲬﲭ .. ﱠ ﴿ ٥1 .﴾ سورة العنكبوت
• فهذا القرآن كافٍ لمن أراد الحق من أهل الأرض: ﭐﱡﭐ ﲣ ﲤ ﲥ ﲦ ﲧ ﲨ ﲩ ﲪ ﲫ ﱠ ﴿1 .﴾ سورة الفرقان
• ُمةا ضخمةا، واستبفر علي القرون
فهو نذير للعالمي ن، وقد أوجد الله به من الهباء أ جيًلا من الناس ما كانوا ليدخلوا  التاريخ أبدًا لولا نهوض هذا الكتاب بهم!
• وحي ن نزل القرآن أخت اللهُ نبي ه أن في هذا القرآن شرفَ هذه  الأمةِ ومجدَها، وأنهم
بهذا القرآن سيدخلون  التاريخ: ﭐﱡﭐ ﲥ ﲦ ﲧ ﲨﲩ ﲪ ﲫ ﱠ ﴿44 ﴾ سورة الزخرف.
• وإنه لشرفٌ لك ولقومك وسوف تُسألون عن أداء حقه!
ﭐﭐﱡﭐ ﲯ ﲰ ﲱ ﲲ ﲳ ﲴﲵ .. ﱠ ﴿1٠﴾ سورة الأنبياء.
• فيه شرفُكم... فيه عز ة هذه  الأمة طالما تمس كت به.
• أما إذا تَركته  الأمة خلف ظهرها أصابها الضعفُ والهوانُ حتي تعود إليه!

319  قالالنن ي ﷺ:
"يا مَعْشَرَ المهاجرينَ! خِصال خَمْس إذا ابتُلِيتُمْ بهِن ، وأعوذُ باللهِ أن تُدْرِكُوهُن :

وذكر منها - ولم يَنْقُضُوا عهدَ اهللِ وعهدَ رسولِه إلا سَل طَ اهللُ عليهم عَدُو هم من
غيرِهم، فأَخَذوا بعضَ ما كان في أَيْدِيهِم، وما لم تَحْكُمْ أئم تُهم بكتابِ اهللِ عَز وجَل
ويَتَخَي رُوا فيما أَنْزَلَ اهللُ إلا جعل اهللُ بأسَهم بينَهم". ( 177 ) !فلن تعود هذه  الأمة لمجدِها حتي تعود لكتاب رب ها
فالقرآن هو حبلُ اللهِ المتي نُ ، وهوَ طريق صالح هذه  الأمة... مَن حَكمَ بِهِ عدَلَ، ومن دعا إليْهِ هُدِيَ إلي رصاطٍ مستَقيمٍ.
ومسلمة ن أعظم ما أُوصي به كلَ مسلمٍ ولذلك مِ: تدبر هذا
الكتاب كل يومٍ!
كل يوم يكون لك وِردٌ من القرآن بتدب ر ولو نصف حزب!
تقرأ الآية بتأم ل، ثم تقرأ تفسيراً يست ًا عليها يعينك علي التدب ر، مثل: التفست الميش.
 أو تفسيرالشيخ السعدي:
 !ثم تُعيد قراءة الآية مرةا أخرى، ثم تذهب إلي التي تليها وهكذا
 .هذا والله بابُ اليقين  الأيش
 ُم تِنا مما هي أيشُ باب لتحصيل اليقين، وأيشُ باب لنجاة أ فيه هو: تدبر كتاب الله!
 فعندما تقوم بتدبُّر القرآن، ويتحوَّل القرآن إلى،
حياةٍ ساعتها والله ننجو وننهض.
• فسوف تجد في كل آية حًلا لمشكلةٍ، وتفريجًا لهَمٍّ، وزواًلا لشُبهةٍ، وطمأنينةا لنفس ، وسكينةا لقلبٍ.
• فهذا خطاب ربك لك أيها الإنسان!
• فالقرآن يشرح اللهُ به الصدرَ، ويغرس به الإيمانَ في القلب.
(177 )صحيح الجامع ح:7978 .

320  ؛ ولذلك كم من عدُوٍّلرسول الله ﷺ أراد اغتياله، فما أن سمع آياتِ القرآن حتي انفطر قلبه وتشد ق الإيمان من عينيه! ( 178) وقد نب هنا الله تعاىل إلي هذه الحقيقة، وأخت نا أن الكافر في قلب معمعة القتال واشتداد رح السيوف قد يُرح منه خت ٌ حين يستمع القرآن: ﭐﱡﭐ ﲳ ﲴ ﲵ ﲶ ﲷ ﲸ ﲹ ﲺ ﲻ ﲼ ﲽ ﲾ ﲿ.. ﱠ ﴿ 6 .﴾ سورة التوبة
 كيف ينكسر كافرٌ يف لحظة احتدام قتالٍ لصوت كتاب عدوه؟
 إنهاأسرار القرآن!
❑ فللقرآنسلطانٌ قاهرٌ علي النفوس ، ولا يزال غضًّا طريًّا علي كترة التر ْداد مع ما فيه من
قواني ن وتشريعات، وهو  الأنيس في الخلوات، وتهفو إليه النفوس في  الأزمات، ويزيل الوحشة عن أي مكانٍ وُجد فيه.
ﱡﭐ ﱘ ﱙ ﱚ ﱛ ﱜ ﱝ ﱞ ﱟ ﱠ ﱡ ﱢ ﱣ ﱤ ﱥ ﱦ ﱧ ﱨ ﱩ ﱪ ﱫﱬ ﱭ ﱮ ﱯ ﱰ ﱱ ﱲ ﱳﱴ ﱵ ﱶ ﱷ ﱸ ﱹ ﱺ ﱻﱠ ﴿2٣﴾ سورة الزمر
 فكتابُ الله تفرح به النفس حتى إذا أخذت حظَّها منه عادت مُرتاعة تريد المزيد.( 179 )  :وانظر لحال النصارى الذي يبتغون الحق ماذا يفعلون إذا سمعوا القرآنﱡﭐ ﲣ
ﲤ ﲥ ﲦ ﲧ ﲨ ﲩ ﲪ ﲫ ﲬ ﲭ ﲮ ﲯ ﲰ ﲱﲲ ﲳ ﲴ ﲵ ﲶ ﲷ ﲸ ﱠ ﴿8٣﴾ سورة المائدة.
• أي شخص يقرأ هذه الآية يعلم أن هذا الذي فاض في عيونهم من الدموع حي ن
سمعوا القرآن شيءٌ فاق قدرتهم علي االحتمال. (18٠)

(178) إبراهيم السكران، كتاب: رقائق القرآن، وكتاب: الطريق إلى القرآن.
(179) .رسالة خاتم النبيين محمد ﷺ، د. ثامر بن ناصر، مكتبة الرشد (180) إبراهيمالسكران، كتاب: رقائق القرآن، وكتاب: الطريق إلى القرآن.
321 • روىابنُ إسحاق بسندٍ صحيح عن كعب أن عتبة بن ربيعة سيد قريش، عرَضَ علي
قومه أن يقوم إلي النبي ﷺ يعرض عليه أمورًا لعله يقبل بعضها؛ وذلك حين أسلم حمزة رصني الله عنه، ورأى المشركون أصحابَ رسول الله ﷺ يكترون ويزيدون،
فقال المشركون لعتبة: قُمْ إلي محمد فكلَّمْه، فقام إليه عُتبة.
• فقال : يابنَ أحني! إنك منا حيث قد علمتَ من الس طَةِ في العشت ة، والمكان في الن سبِ، وإنك قد أتيت قومك بأمر عظيم، فر قت به جماعتهم، وسف هت به
أحالمهم، فاسمعْ منني أعرض عليك أمُورًا لعلك تقبل منها بعضها.
• فقال رسول الله ﷺ: "قل يا أبا الوليد أسمع ". • حتي إذا فرغ عُتبة ورسول الله ﷺ يستمعُ منه، قال :"أقد فرغتَ يا أبا الوليد ؟" قال: نعم، قال: "فاسمعْ منني "، قال: أفعل، فقرأ عليه صدر سورة فُصلت.
• فقام عتبة إلي أصحابه، فقال بعضهم لبعض: نحلف بالله لقد جاءكم أبو الوليد
بغير الوجه الذي ذهب به. قالوا: ما وراءك يا أبا الوليد؟ • قال : ورابئي أبني سمعت قوًلا والله ما سمعت مثل ه قط!
• والله ما هو بالشعر ولا بالسحر، ولا بالك هانة، يا معشر قريش، أطيعوبني واجعلوها
ب ي، وخلوا بين هذا الرجل وبين ما هو فيه فاعترنلوه، فوالله ليكونن لقولِهِ الذي سمعتُ منه نبأ عظيم، قالوا: سَحَرَكَ –والله - يا أبا الوليدِ بلسانه!
• قال :

❑ ومن بين ما قالهعتبة للمشركي ن وهو يصف لهم أثر القرآن علي قلبه؛ أنه لما سمِع
قول ه تعاىل: ﱡﭐ ﱗ ﱘ ﱙ ﱚ ﱛ ﱜ ﱝ ﱞ ﱟ ﱠﭐﭐمن سورة فصلت،
قال: أمسكت بفيه (أمسك بفم النبي ﷺ) وناشدته بالر حِم أن يَكُف ، وقد علمتم أن
محمدًا إذا قال شيئًا لم يكذبْ، فخشيت أن ين زل بكم العذاب.
• خاف علي المشركي ن من وعيد القرآن.
ﱡﭐ ﱗ ﱘ ﱙ ﱚ ﱛ ﱜ ﱝ ﱞ ﱟ ﱠ ﴿ 1٣﴾ سورة فصلت.  • لم يتمالكْعتبة نفسه أمام قوارع القرآن، ففني الآيات التي تالها عليه النبي ﷺ تحذير شديد لمشركي قريش أنهم سوف يفنَون كما فَنِيت عاد وثمود ؛ ولذلك أمسك بفم النبي ﷺ ، وناشده بالرحم، وخاف علي أهله واختفن أيامًا في داره.
• فالقرآن في هذه الآيات يخت هم أن الوثنية ستفنن في قريش.
322 • وبالفعل هذا ما حصل، ولم يمُتِ النبي ﷺ إلا وانتهت الوثنية من قريش للأبد.
• فللقرآن أثرُهُ العجيب؛ تُسل م له النفس شيعًا ، ولو كانت نفسَ كافر معادٍ للقرآن.
• وأنت قد تعرضُ عليك شبهة، فتُورِد عليها الردود العلمية والعقلية وأقولا أهل العلم، لكن ما أن تأبري بآيةٍ قرآنية في موضع الشاهد حتي يزول اإلشكال، ويطميئن
السائل ولو كانت ملحدًا، وهذا من عجائب أشار القرآن.
 .فللقرآن أثرٌ عجيبٌ في النفس
 يقولالجبت بن مطعم أن ه حين كان كافرًا وذهب ليفاوض النبي ﷺ في أشْى بدر يقول:
"سَمِعْتُ النبي ﷺ ُ في المَغْرِبِ سورةَ الط ورِ، فَل م ا بَل غَ هذِه اآليَةَ يَقْرَأ: ﱡﭐ ﱚ ﱛ ﱜ ﱝ ﱞ ﱟ ﱠ ﱡ ﱢ ﱣ ﱤ ﱥ ﱦﱧ ﱨ ﱩ ﱪ ﱫ ﱬ ﱭ ﱮ ﱯ ﱰ ﱱ ﱲ ﱳ ﱠ سورة الطور، قالَ :ك ادَ قَلْن ِي أنْ يَطِت َ". ( 181)  مع أنالجبت بن مطعم أتي متحفزًا ضد الإسلام، لكن ما أن سمع سورة الطور  حتي
خلبت أحاسيسَه سكينةُ القرآن.
 !فللقرآن أسرارُهُ الخاصة ومعارجُهُ الإيمانية

  

(181) صحيح البخاري، ح: 4854
323

106 - ما أفضل طريق لتفنيد  الأفكار المنحرفة؟

 تدبُّر القرآن أيضًا هو أفضل طريق لتفنيد  الأفكار الضالة والش بُهات والوساوس، فلو قرأ الشاب المسلمُ آياتِ القرآن في وسيلية الدنيا: أن الدنيا مجرد وسيلة، ومركزية الآخر  ة:
ﭐﱡﭐ ﱎ ﱏ ﱐ ﱑ ﱒ ﱓﱔ ﱕ ﱖ ﱗ ﱘ ..ﱠ﴿٥﴾ سورة فاطر.
 .وآيات أزلية الصراع بين الحق والباطل  وآياتمعنى التكليف.
 وآيات ضرورة التمحيص واالبتالء: ﭐﱡﭐ ﲓ ﲔ ﲕ ﲖ ﲗ ﲘ ﲙ
ﲚ ﲛ ﲜ ﱠ ﴿2 .﴾ سورة العنكبوت
 وآيات ضرورة التسليم للنص الشرعي : ﭐﭐﱡﭐ ﱷ ﱸ ﱹ ﱺ ﱻ ﱼ ﱽ ﱾﱿ ..ﱠ﴿1٩٠﴾ سورة يونس.
 وآيات عدم االغترار بالبَه رَج املادي : ﱡﭐ ﳅ ﳆ ﳇ ﳈ ﳉ ﳊ ﳋ
ﳌ ﳍ ﳎ ﳏ ﳐ ﳑ ﳒ ﳓ ﳔ ﳕ ﱠ ﴿٣٣﴾ سورة
الزخرف.
 إذا قرأ المسلمُ هذه الآيات بتدبُّر، بالله عليكم ماذا سيتبق ى بعد ذلك من أطالل االنحرافات الفكرية المعاصرة؟! ( 182 ) • حين يقرألامسلم آيات القرآن فإنه ليس أمام "خطابٍ فكريٍّ" يستطيع التخلُّص
منه عبر مخرج "االختالف في وجهة النظر" بل هو أمام "خطاب الله" مباشرةا.
• فإما االنصياعَ، وإما النفاقَ الفكري .
• ولا تسويات أو حلول وسط أمام أوامر مَلِك الملوك سبحانه وتعاىل.
• قراءة صادقة لكتاب الله تصنع في العقل المسلم ما لا تصنعه كل المطوالت
الفكرية. ( 18٣)
 !لذلك اح رصوا ىلع كتاب ربكم بتدبُّر ففيه خت ا الدنيا و   الآحر ة!
 .فيه مبتدأ ومنتهى تحصين العقل املسلم

(182) إبراهيم السكران، كتاب: رقائق القرآن، وكتاب: الطريق إلى القرآن.
(183) إبراهيم السكران، كتاب: رقائق القرآن، وكتاب: الطريق إلى القرآن.
324

107 - ما سمات القرآن البارزة؟

• لا يوجد كتاب نز ه الخالق وقد سه، وأمر بالتوحيد والتصديق بالرسل وتتنني ههم عن
كل نقيصةٍ، والحث علي الصالحات الباقيات مثل القرآن؛ منذ كانت الدنيا.
• فالقرآن منسوجٌ بالتوحيد ، منسوج بتعظيم الأنبياء، منسوج بالأمر بالخت ات وترك
المنكرات، كل هذا بحبكةٍ لغويةٍ ونسج لم يعهدْه العرب. ( 184)  يقول شيخ الإسلامابن تيمية رحمه الله:
• وإعجاز القرآن ليس في بالغته فقط كما يظن أغلب الملاحدة، ولا في لفظه فقط.
 يقول شيخ الإسلامابن تيمية رحمه الله:

  

(184) رسالة خاتم النبيين محمدﷺ، د. ثامر بن ناصر، مكتبة الرشد.
(185) الجوابالصحيح، م5 ص435 . (186) الجوابالصحيح، م5 ص434 .
325

108 - ما سماتإعجاز القرآن البلاغي؟
 :أما إعجاز القرآن البلاغي فْلنه • جاء بأفصح  الألفاظ.
• في أحسن نظوم التأليف.
• مُضمنًا أصحَّ المعاني.
• واللفظة الواحدة من القرآن لو أخذتها وأدرت لغة العرب لتحصل علي لفظةٍ أحسن منها ما استطعت. ( 187 ) • ولو أردت أن تؤلف بكلماتٍ أخرى غتكلمات القرآن؛ لتوازي حسن تأليفه ورونقه
لشهدت له بالنرص،  وعلي  نفسك بالعجز.
• انظر إيجاز اللفظ مع دقة المعابني وكترتها، وتالؤم الكلام في قوله تعاىل: ﭐﱡﭐ ﲹ ﲺ ﲻ ﲼ ﲽ ﲾ ﲿ ﳀ ﳁ ﳂ ﳃ ﳄ ﳅﳆ ﳇ ﳈ ﳉ ﳊ ﱠ ﴿ 44 .﴾ سورة هود
• وانظر إلي اإليجاز القرآبني المعجز في قوله تعاىل: ﭐﱡﭐ ﱏ ﱐ ﱑ ﱒ ﱓﱔﱠ ﴿ 8٠﴾ سورة يوسف.
 :خَل صُوا نَجِيًّا معناهاخال بعضهم ببعض يتناجون ويتشاورون لا يخالطهم غير ُهم.
أتحد ى أي ملحد أن يأتي بعبارةٍ أوجَزَ وتؤدي نفس هذا المعني!
لو أخذت أي كلمة من القرآن وأدرت لغة العرب لن تجد أدق منها، ولا أوىل منها فني
موضعها وسياقها.
 :وانظر لقوله تعاىلﱡﭐ ﱁ ﱂ ﱃ ﱄ ﱠ ﴿1٣٠﴾ سورة الصافات.
 : سْل مَا فَل م ا أخضعا وانقادا ألمر الله تعاىل.
 :وَتَلَّهُ لِلْجَبِي نِوضعه علي جبينه.
• هل يستطيع بليغ أن يأتي بهذا المعني المطلوب بنفس هذا العدد من
الكلمات بنفس هذا السياق الجماىلي، الذي لا يخرج عن ست الآيات التي قبلها والنري
بعدها؟
• ولذا عندما سمع العربُ  الأقحاحُ  كلامَ الله، قال بعضُهم قبل أنْ يُسلم من
فرط انجذابه قال: "ك ادَ قَلْن ِي أنْ يَطِت َ ". ( 188)   

(187) رسالة خاتم النبيين محمدﷺ، د. ثامر بن ناصر، مكتبة الرشد.
(188 )صحيح البخاري ح: 4854 .

326

109 - لكن بعض الملاحدة المعاصرين حاولوا أن يُحاكوا أسلوب القرآن

❑ مشركو العربكادت تطت قلوب هم من قوة القرآن، ويأتيك ملحد معارص لا يجيد نطق
العربية نطقًا صحيحًا، فيأبري لمحاكاة بعض نصوص القرآن مستخدمًا نفس العبارات
القرآنية و الأساليب القرآنية واللغة القرآنية.
 فطاحل المشركين شعراء الجاهلية لو عرفوا أنَّ تحدي القرآن سيكون بهذه الطريقة لربما انتحروا كمدًا!
• فالملحد يستخدم عبارات قرآنية خالصة وأساليب قرآنية حرصية.
• فهل هذا تحدٍّ للقرآن؟
• الذي يريد تحدي القرآن عليه أنْ يأتي بنسقٍ جديدٍ كالذي جاء به القرآن، وليس
مجرد التقليد المضحك!
• تخيل شخصًا يتحد ى المونالت نا فيُحرصن نفس
المونالت نا ويصبِغ شعرها، ويقول لك: ها أنا تحد يتُ مونالت نا دافنشري !
• تخي لْ رد فعل دافنشري !
• سيسخر دافنشري منهذا  الأسلوب السمج.
• إذا أردت تحدي القرآن، فأنت مُطالب بنسق ثوري
جديد في اللغة كالنسق الثوري الذي أحدثه القرآن.
• ولغة العرب شعر ونتر وقرآن.
• ولذلك توقف كُفار العرب عن تحدي القرآن، ومن تقد م منهم كمسيلمة الكذ اب
صار أضحوكة.
• فهذا الطرح السمج من بعض الملحدين المعارصين دليلٌ مستقلٌّ علي إعجاز
القرآن.
• ولم يزل القرآن يقرع المشركي ن البلغاء أشد التقري ع، ويُسفه أحالمهم، ويذم
آلهتهم، ويتحداهم أن يأتوا بمثله أو بسورةٍ من مثله، وهم في كل هذا
مون عن مماثلته. ناكصون عن معارضته، مُحجِ
• بل لقد قال الله عز وجل للمشركي ن : ﭐﭐﱡﭐ ﳆ ﳇ ﳈ ﳉ ﳊ .. ﱠ ﴿24 ﴾ سورة البقرة.
• فما فعلوا، ولا قدروا.

327  ولإلنسان أن يتساءل: كيف يجرؤالنبيُّ ﷺ أن يتحدى أناسًا في جنس
ما يحسنون ويبدعون، ثم يتركهم وقد عالهم الخزي على مر السنين؟
 يقولد. عبد الله دراز رحمه الله:
ﷺ

• لقد تحد ى القرآنُ أهلَ البيان في عباراتٍ محرجةٍ، ولم يأتِ أحدٌ منهم بشريءٍ يستري ح له الملاحدة!
 يقول  الألوشي رحمه الله:

 وقد رأىالكفار أنا تجميع الجيوش وتحزيب  الأحزاب لمحاربة رسول الله ﷺ أهونُ
وأيشُ من معارضة القرآن وقبول التحدي.
فهذا منته ما يملكون!
ﭐﱡﭐ ﲞ ﲟ ﲠ ﲡ ﲢ ﲣ ﲤ ﲥ ﲦ ﲧ ﲨ ﱠ﴿26 ﴾سورة فصلت.

(189) النبأ العظيم، د. عبد الله دراز، ص44-45 . (190) .الدلائل العقلية،  الألوسي. مخطوط
328  وعندما قدِمَالطفيل بن عمرو الدوشي -رئيس قبيلة دوس في اليمن- وكان شاعرًا
مُفو هًا، عندما قدم مكةَ استقبله كُفار مكة وكعادتهم حذ روه من سماع قرآن محمد ﷺ لئًل ينجذب لسحره، حتي حشا أذنه بالقطن لكن ه شعر أن هذا أسلوب سخيف، فقال في نفسه:

• فأثَرُ القرآن في الفِطر والنفوس عجيبٌ، فالقرآن يُذيب جبال الغِلظة، ويشرح
الصدر، ويخطف  الألباب.
• وكان أبو بكر حين يقرأ القرآن تصطف نساء المشركي ن حول بيته من فرط انجذابهم
وتأثرهم بالقرآن، حتي أفزع ذلك رجال قريش. (1٩2) • .فللقرآن سطوة علي القلوب عجيبة، فهو يزرع اليقين في القلب ويغرس الإيمان
 ولما سمعالوليد بن المغير ة وهو من أشد الناس كفرًا، لما سمع من النبي ﷺ بعض
القرآن قال:
 أماالن رصن بن الحارث فكان يقول:
• فالكل كان يُجمع علي إعجاز هذا القرآن، ولم يمنع المشركي ن من الإسلام إلا الكِت ْ
والحقد!
ﭐﱡﭐ ﱁ ﱂ ﱃ ﱄ ﱅ ﱆﱇ .. ﱠ ﴿14 .﴾ سورة النمل    

(191) دلائل النبوة،  الأصبهاني 1/312 . (192 )صحيح البخاري، ح:3905 . (193) لباب النقول، السيوطي،319، بإسناد صحيح على شرط الشيخين.
329

110 - هل من الممكن ذِكر معجزة قرآنية غير الإعجازُ البلاغي؟

 :تدب رْ هذه المعجزةالقرآن نزل خلال ثالثةٍ وعشرين عامًا، وكانت تتننل بعض الآيات
فني هذه المناسبة، وآيات أخرى في مناسبةٍ أخرى، والنن ي ﷺ يقول لكتبة الوحي ضعوا
هذه الآيات بين آيات كذا، وآيات كذا، وتلك الآيات في سورة كذا بين كذا وكذا، وهكذا...
• وإذا بك تُفاجأ بعد أنِ اكتمل نزول القرآن أن كل سورةٍ عبارة عن وَحْدة مستقلة
ومحتوى خاص!
• وكأن القرآن كان بناءا متكامًلا، ثم تم تفكيك الآيات ونزلت بحسب المناسبات، ثم أعيد تجميع هذا البناء مرةا أخرى علي الأرض علي نفس هيئته السابقة، هذا
ال يمكن أن يحصل إلا لو كان هذا القرآن وحيًا من الله. ( 1٩4)

  

111 - والآن أريد برهانًا على صحة الإسلام بجانب القرآن الكريم؟

• ست ة النبي محمدٍ ﷺ هي بُرهان عظيم مستقل علي صحة الإسلام!
• ُم ة، أو من أية ديانة، إذا نظر في ست ة
إذا نظر أي إنسانٍ يعقل من أي ألانن ي ﷺ
فسيعلم أنه أمام نن يٍّ عظيمٍ.
• فست ة النبي محمد ﷺ هي أكملُ وأوثقُ وأعظمُ ست ة إلنسان في تاري خ البشر!
• أكمل ست ة من ناحية المعرفة بكل تفاصيلها، ودقائق حياته ﷺ في حِله وترحاله
وشبابه وشَيبته، ولا توجد ست ة منقولة أكمل من ست ته.
• وأنت لا تذكر حالك قبل عشرين عامًا، ولا تذكر تفاصيل حياتك أنت التي بي ن
جنبيك، في حين نقل ابن حزم في صفة وضوئه ﷺ فقط مئات الصفحات!

(194) كتاب مدخل إلى القرآن الكريم، د. عبد الله دراز.

330  تخيل أنَّ الصحابة نقلوا أنَّهﷺ سَعَلَ سَعْلة في صالته:
"أخَذَتِ النبي ﷺ سَعْلَة فَرَكَعَ". ( )
• نقلوا كل تفاصيل حياته ﷺ؛ فست ته أكمل ست ة.
• وست ته أوثق ست ة، فهي أوثق ست ة من ناحية النقل، حيث نقلها أصدق الناس، وهم الصحابة... الصحابة الذين كانوا لا يجت نون الكذب فيما دق !
• وكانوا يعلمون أن كذبًا عليه ليس ككذبٍ علي أحد.
"إِنَ كَذِبًا عَلَيَ لَيْسَ كَكَذِبٍ عَلَى غَيْرِي، فَمَنْ كَذَبَ عَلَيَ مُتَعَمِ دًا فَلْيَتَبَوَ أْ مَقْعَده مِنْ
النَ ار". ( 196 ) • فهؤالءالصحابة نقلوا نقل الثقة عن الثقة كل كبيرة وصغير ة في حياته ﷺ ،
بل وحرصوا علي ضبط كل حرفٍ قاله.
 :فمثالً في حديث
نهي النبي ﷺ عن الدُ بَ اءِ والمُزفَ ت أن يُنتبذ فيه، قيل لسفيان: أن يُنبذ فيه؟ قال:
ال... ينتبذ فيه.( 197) كانوا يحرصون علي الحرف من فمهﷺ.
 :وسيرته أعظم سيرة؛ لأنها سيرة أعظم إنسان مشى على الأرض أعظم قائد، أعظم زوج، أعظم أبٍ، أعظم مربٍّ، أعظم قدوة، أعظم معلم، أعظم
ملهم، أعظم تقي، أعظم عابد، وكل عاقل نظر في سيرته بغضِّ النظر عن دينه
سيقطع أنه أمام أعظم شخصية ظهرت في التاريخ!
 يقولمايكل هارْت الفزيائي اليهودي:

(195 )صحيح مسلم ح: 455 . (196 )متفق عليه، البخاري ح: 1294:، مسلم ح4 . (197) الكفاية في علم الرواية، الخطيب البغدادي، ص 162 .
331

ﷺ  فمَن نظر في ست تهﷺ ، علِمَ أن ه أمام أعظم إنسانٍ ظهر في  التاريخ!
 ومن أول أيامه فنيالدنيا تلو نت عليه  الأحوال؛ من يُتم وفقر
وخوفٍ ثم قتلٍ ألحبائه وأوليائه بين يديه، وأذى الكفار له بالحبس والتجوي ع، فقد حبسوه في شِعب أب ي طالبٍ ثالث
سنواتٍ وأغروه بالمال والرياسة، وحاولوا قتله مراتٍ، وكان يقرأ
فني مجامعهم القرآن وفيه ذم آلهتهم.
فظلوا يمكر ون به ويحاولون اغتياله، وحارصوا داره،
ومكروا به كل مكر . ( 1٩8) ﱡﭐ ﱷ ﱸ ﱹ ﱺ ﱻ ﱼ ﱽ ﱾ ﱿ ﲀ ﲁ ﲂ ﱠ﴿46 .﴾ سورة إبراهيم
 وترصن ع أهلُه إليه أن يلي ن لقومه من قريش، وأن يتوقف عن تسفيه أحالمهم فلا يزدادُ إلا إبطاًلا للباطل.
 وعرض عليه المشركون العروض السخية: المال والرياسة، ليس من أجل أن يتوقف عن دعوته؛ ال... وإنما فقط ليتركهم وآلهتهم، لكن دعوته كانت وحيًا يُوح ليست مِن قِبل نفسه حتي يتركها ألفضل العروض المتاحة!
فدعا إلي الله بصت وثباتٍ، وكانوا يتمنون فقط أن يُهادن دينهم ولو لمرة: ﭐﱡﭐ ﲦ ﲧ ﲨ ﲩ ﱠ ﴿٩﴾ سورة القلم.
• كانوا يتمن ون منه مهادنةا علي باطلِهم، فلم يزدد إلا تسفيهًا لكفرهم.
• لقد أقام بقلةٍ قليلةٍ من أصحابه ثالثة عشر عامًا بين قومٍ يريدون قتله هو وأتباعه بأي ثمن.
• فهو ﷺ في مجموع التعذيب و الأذى، ُوذي
لم يُعذب نن يٌّ ولم يُؤذَ نن يٌّ مثل ما أﷺ . (1٩٩)

(198) رسالة خاتم النبيين محمدﷺ، د. ثامر بن ناصر، مكتبة الرشد.
(199) رسالة خاتم النبيين محمدﷺ، د. ثامر بن ناصر، مكتبة الرشد.

332 • ُم ة وبعد هذا الصت والثبات علي الحق  وعلي  الدعوة إلي الله أيقظ اللهُ بدعوته أ عظيمة فُتحت لها ممالك الأرض، وسادت العالم بالتوحيد.
• لقد كان ﷺ أعظم الناس خُلُقًا وأمانةا وصدقًا، وهذا باعتراف كفار مكة قبل غير هم،
قالوا له في أول يومٍ دعاهم فيه للإسلام: "قالوا: نَعَمْ، ما جَر بْنَا عَل يْكَ
إًل صِدْقًا". ( 2٠٠) • ولذلك آمن كبار الصحابة قبل أنْ يروا المعجزات، وقبل أن يَنشق القمر، وقبل
اإلخبار بالمغي بات.
• آمنوا وصت وا علي شدة ما لقَوا من بأس كفار قريش؛ لأنهم يعلمون أن هذا وحي الله
إىل العالم!
• وآمن في أول يومٍ مِن دَعْوته أعرفُ الناس بخت ِه... آمنتْ زوجته، والتي هي أكترُ
الناس اطالعًا علي شه وعلنه، وآمن صاحبه والعارف بدقيق حاله أبو بكر ، وآمن
مواله زيد بن حارثة، وآمن من يُربيه في كنفه عليي بن أب ي طالب، وكلهم يعرفُ
ويبرصُ ست تَه ويشهد إرهاصاتِ نبوتِه.
• ولذلك قال رب نا سبحانه علي لسان نبيه لمن كفر من قومه قال: ﭐﭐﱡﭐ .. ﱷ ﱸ
ﱹ ﱺ ﱻ ﱼﱽ ﱾ ﱿ ﱠ ﴿16 .﴾ سورة يونس
 ألَا تعرفونالرجل؟
 ألَا تعرفون خُلُق الرجل، وأمانة الرجل، وصدق الرجل، وسيرة الرجل، وعقل الرجل؟
ﭐﱡﭐ ﲱ ﲲ ﲳ ﲴﲵ ﲶ ﲷ ﲸ ﲹ ﲺ ﲻ ﲼﲽ ﲾ ﲿ ﳀ ﳁﳂ ﳃ ﳄ
ﳅ ﳆ ﳇ ﳈ ﳉ ﳊ ﳋ ﱠ ﴿46 ﴾ سورة سبأ  أعِظُكُمأن تقوموا للنظر والتفكُّر في حاله.
• فمن نظر في حاله وست ته سيعلم تمامًا أنه أمام نن ي، وهذا وحده برهانٌ مستقلٌّ علي
صحة الإسلام!
• وكان ﷺ ترجمةا عمليةا ألوامر القرآن، فقد كان خُلُقه القرآن كما قالت عائشة رصني الله عنها. (2٠1)   

(200 )صحيح البخاري ح:4770 . (201) مسند أحمدح:25813، صحيح.
333

112 - لكن كيف كان حال البيئة التي بُعث فيها النبيﷺ من الناحية الأخلاقية؟

 يكفيك في هذا أن تقرأقول ه تعاىل : ﭐﱡﭐ ﱷ ﱸ ﱹ ﱺ ﱻ ﱼ ﱽ ﱾ ﱠ
﴿14٠﴾ سورة  الأنعام.
 تكفيك هذه اآليةُ لتعرف شكل البيئة التي بُعث فيهاالنن ي ﷺ.
 : وًْلَدَهُمْ قَدْ خَشَِ الَّذِينَ قَتَلُوا أكانوا يقتلون أوالدهم!
 وكانتالحروب الطويلة  الأمد تُقام ألتفه  الأسباب!
 وكان فيهمشرُب الخمر حتي إن مطلِع أشعارهم كان في مديح الخمر، بل معني التجارة عند العرب في الجاهلية هو: تجارة الخمر.
• واشتهر بينهم الميشِ – المقامرة- في كل شيءٍ، قال قتادة:
 حَرِيبًا: أي مُفلسًا.
❑ أماالربا ، فكان تجارةا متأصلةا، وكانوا يزيدونه أضعافًا مضاعفةا مع كل تأجيلٍ في سداد الد يْن.
❑ والزناكان منتشرًا جدًّا!
❑ وكانالوأد لألطفال في كل قبائل العرب، كما ذكر الهيثم بن عَدِي، وكان بعضهم يئِد
السوداء تشاؤمًا، وكان الآخر  يئد خشية لحوق العار.
 وفي هذا نزل قوله تعاىل: ﱡﭐ ﱟ ﱠ ﱡ ﱢ ﱣ ﱤ ﱥ ﱦ ﱧ ﱨ ﱩ ﱪ
ﱫ ﱬ ﱭ ﱮ ﱯ ﱰﱱ ﱲ ﱳ ﱴ ﱵ ﱶ ﱷ ﱸﱹ ﱺ ﱻ ﱼ ﱽ ﱾ ﱠ سورة النحل.
 يقولصَعصَعة بن نَاجية :

(202) تفسير الطبري لآلية91 .من سورة المائدة نقلً عن كتاب: اللؤلؤ المكنون في سيرة النبي المأمون، موسى بن راشد العازمي.
(203) اإلصابة، 3-347 . نقلً عن كتاب: اللؤلؤ المكنون في سيرة النبي المأمون، موسى بن راشد العازمي.
334 ❑ وكانوايقتلون أوالدهم خشية اإلنفاق وخوف الفقر ، وكان بعضهم ينذُر إذا بلغ عدد
أوالده عشرًا نحر واحدًا منهم، كما حصل مع عبد المطلب جد النبي ﷺ.
• في هذه البيئة أتى الإسلام !
• في هذا الجو ظهر النبيُّ محمد ﷺ.
 قالالمقداد بن  الأسود :
ﷺ

 وانظر لقولرَجَاءٍ العُطَارِدِي في حال العرب في ذاك الوقت والحديث في البخاري قال:
• وكان يجتمع الرهط ةِ، كُلُّهُمْ يُصِيبُهَا فَيَدْخُلُونَ علي المَرْأوالحديث في البخاري. (2٠6) • وكانت المرأة تُورَث كما يُورَث المتاع، وكانت بعض  الأطعمة تُمنع النساء من أكلها، ويختص بأكلها الرجال فقط: ﭐﱡﭐ ﱝ ﱞ ﱟ ﱠ ﱡ ﱢ ﱣ ﱤ ﱥ ﱦ ﱧﱨﱠ ﴿ 1٩٣﴾ سورة  الأنعام.
 حتي قالعمر بن الخطاب رصني الله عنه في الحديث المتفق علي صحته:
❑ في هذا العالم الحالكالسواد جاء نورُ الإسلام، وأنزل الله كتابه؛ ليصحح كل هذا
الفساد والظلم والفجور!

(204 )صحيح ابن حبان ح:6552 . (205 )صحيح البخاري ح:4376 . (206 )صحيح البخاري ح:5127 . (207 )صحيح البخاري ح:4913 .
335  قال رب نا سبحانه: ﱡﭐ ﲡ ﲢ ﲣ ﲤ ﲥ ﲦ ﲧﲨ ﲩ ﲪ ﲫ ﲬﲭ ﲮ ﲯﲰ ﲱ ﲲ ﲳ ﲴ ﲵ ﲶ ﲷ ﲸﲹ ﲺ ﲻ ﲼ ﲽ ﲾ ﲿ ﳀ ﳁﳂ ﳃ ﳄ ﳅ ﳆ ﳇ ﳈ ﳉ ﳊﳋ ﳌ ﳍ ﳎ ﳏ ﳐ ﳑ ﱁ ﱂ ﱃ ﱄ ﱅ ﱆ ﱇ ﱈ ﱉ ﱊ ﱋﱌ ﱍ ﱎ ﱏ ﱐﱑ ﱒ ﱓ ﱔ ﱕ ﱖﱗ ﱘ ﱙ ﱚ ﱛ ﱜ ﱝ ﱞﱟ ﱠ
ﱡ ﱢﱣ ﱤ ﱥ ﱦ ﱧ ﱨ ﱩ ﱪ ﱫ ﱬ ﱭ ﱮﱯ ﱰ ﱱ ﱲ ﱳ ﱴ ﱵ ﱶﱷ ﱸ ﱹ ﱺ ﱻ ﱼ ﱽ ﱠ سورة
 الأنعام.
عشر وصايا جمعت خصال الخت !
 وقال سبحانه: ﱡﭐ .. ﱳ ﱴ ﱵ ﱶ ﱷ ﱠ ﴿ ٣٣﴾ سورة النور.
 وقال عز مِن قائل: ﱡﭐ ﲈ ﲉ ﲊ ﲋ ﲌﲍ ﱠ ﴿228 .﴾ سورة البقرة
 وقال: ﱡﭐ ﱁ ﱂ ﱃ ﱄ ﱅ ﱆ ﱇ ﱈ ﱉ ﱊ ﱋ ﱌ
ﱍ ﱎ ﱏ ﱐ ﱑﱒ ﱓ ﱔ ﱠ ﴿7 .﴾ سورة النساء
للمرأة نصيب من التركة، وللرجل نصيب من التركة!
 وقال تعاىل: ﱡﭐ ﲒ ﲓ ﲔ ﲕ ﲖ ﲗ ﲘ
ﲙ ﲚ ﲛ ﲜ ﲝ ﲞ ﲟ
ﲠ ﲡ ﲢ ﲣ ﲤ ﲥ ﲦ
ﲧ ﲨ ﲩ ﲪ ﲫ ﲬ ﲭ ﲮ ﲯ ﱠ ﴿ ٥٣﴾ سورة  الأحزاب.
 وقال: ﱡﭐ.. ﱅ ﱆ ﱇ ﱈ ﱉ ﱊ ﱋ ﱌ ﱍﱎ ﱏ ﱐ .. ﱠ﴿ 1٥٩﴾ سورة آل
عمران. فهُمْ متساوون في التكليف، وفي  الأجر من الله!
 وقالﷺ:

(208) سنن أبي داود، ح:236 .
336  وكانت اليتيمة تُور ث بمالها لمن يُربيها، ويترنوجُها الرجل ولا يدفع لها مهرًا؛ لأنها يتيمة، فتننل قوله تعاىل: ﱡﭐ ﱴ ﱵ ﱶ ﱷ ﱸ ﱹ ﱺ ﱻ ﱼ ﱽ ﱾ ﱿ ﲀ
ﲁ ﲂﲃ ﲄ ﲅ ﲆ ﲇ ﲈ ..ﱠ ﴿٣﴾ سورة النساء.
 : ًل تُقْسِطُوا فنِي الْيَتَامَ فَانْكِحُوا مَا طَابَ ل كُمْ مِنَ الن سَاءِ مَثْننَ وَثًُلَثَ وَرُبَاعَ وَإِنْ خِفْتُمْ أ إن خفت أن تظلم هذه اليتيمة ولا تعطيها حق ها، فانكح غيرها كما تحب ، مثنن وثالث
ورباع، واترك هذه لمن يعطيها حقها كامًلا... اتركها لمن يُكرمها.
 جاء الإسلام بإصالح عقيدة الناس، وبإصالح سلوكهم وأخالقهم
ومعامالتهم... جاء بإكرام المرأة واليتيم والطفل، بل وحِفظ حقوق الدواب
والشجر... الإسلام جاء بإصالح العالم بما فيه.
 استمِعْ لماقال جعفر بن أب ي طالب الصحاب ي الجليل حين تكلَّم بين يدي النجاشري ملك
الحبشة، وهو يصف له الإسلام ويخت ه لماذا ضح وْا كل هذه التضحيات من أجل هذا الدين، ولماذا تركوا  الأهل والبلد وهاجروا في الله ، قال جعفر رصني الله عنه:

بهذا جاء الإسلامُ... وبهذا ساد الإسلامُ!
 وقد أخت اللهُ عز وجل بنرص نبيه، وكان العرب يسخرون حين يسمعون أن هذا الرجل سينترص ويُبطل الباطل في شرق الأرض وغرب ها، فجاء الإسلامُ وفتح اللهُ للمسلمي ن
ممالك الأرض، وسادت كلمة التوحيد في مشارق الأرض ومغارب ها.
فلم يطرق العالمَ ناموسٌ أفضلُ ولا أعظمُ منهذا الناموس.

  

(209) :مسند أحمد، ح1740، بسند صحيح.
337

البابالسادس

الإخبارُ بالمُغيَّباتِ

338

113 - هل لك أنْ تذكربعض معجزاته الغيبية ﷺ ؟

❑ هناك أمورٌ أخت بهاالنن ي ﷺ ووقعت كما أخت ، وهناك أمورٌ أخت بها وهاهي تقع أمام
أعينِنا هذه  الأيام، وهناك أمورٌ أخت بها ولم تقع بعدُ.
❑ وهذااإلخبار بالمغيبات هو بُرهان مستقل علي صحة النبوة،  وعلي  صدق الإسلام!
 من  الأمور التي أخبر بهاﷺ ووقعت كما هي:  إخبارُه كما في حديثعائشة رصني الله عنها:
"دَعا النبيُّ ﷺ فاطِمَةَ عليها الس المُ في شَكْواهُ الذي قُبِضَ فِيهِ، فَسار ها بشيءٍ
فَبَكَتْ، ثُم دَعاها فَسار ها بشيءٍ فَضَحِكَتْ، فَسَأَلْنا عن ذلكَ فقالَتْ: سار نِي النبيُّ ﷺ
أن ه يُقْبَضُ في وجَعِهِ الذي تُوُفِّيَ فيه فَبَكَيْتُ، ثُم سار نِي فأخْبَرَنِي أنِّ ي أو لُ أهْلِهِ
يَتْبَعُهُ فَضَحِكْتُ". ( 210 ) • وهذا من أعالم نبوته الواضحةﷺ !
• فقد قُبض بالفعل في وجعه هذا، وكانت فاطمةُ أولَ أهل بيته لُحوقًا به، إذ تُوفيت
بعد موته ﷺ بستة أشهر فقط.
• فقد وقع كما أخت !
 وأختﷺ أن ُم حَرَامٍ بنْتَ مِلْحَانَ أستكونُ من غُزاة البحر، قال ﷺ :
"نَاس مِن أُم تي عُرِضُوا عَلَي ، غُزَاةً في سَبيلِ اهللِ، يَرْكَبُونَ ثَبَجَ هذا البَحْرِ، مُلُوكًا علَى
 الأسِر ةِ، قالَتْ: أُمُّ حَرَامٍ بنْتُ مِلْحَانَ فَقُلتُ: يا رَسولَ اهللِ، ادْعُ الله َ أَنْ يَجْعَلَنِي منهمْ،
فَدَعَا لَهَا، قالَ: أَنْتِ مِنَ  الأو لِينَ .فَرَكِبَتْ أُمُّ حَرَامٍ بنْتُ مِلْحَانَ البَحْرَ في زَمَنِ مُعَاوِيَةَ،
فَصُرِعَتْ عن دَاب تِهَا حِينَ خَرَجَتْ مِنَ البَحْرِ، فَهَلَكَتْ". ( 211 )

(210 )متفق عليه، صحيح البخاري ح:4433، صحيح مسلم ح:2450 . (211 )صحيح مسلم ح:1912 .
339 رأىﷺ في رؤيا أسطوًلا إسالميًّا يجاهد في سبيل الله في البحر، ولم يكن قد ظهر حتي وفاته ﷺ ُم حرام أنْ تكون منهم، فقال لها
أي أسطولٍ إسالميٍّ، فطلبت أﷺ : أنتِ من
 الأو لي ن!
وفني عام 28 هجرية، ظهر  الأسطولُ الإسلامي الذي أعد ه معاوية رصني الله عنه، وفي أول فتوحات هذا
 الأسطول... وكان التوج ه نحو قت ص، اشتركت ُم
أ حَرَامٍ بنْتُ مِلْحَانَ في هذا الغزو، فكانت من الأولي ن، كما
بشر ها ﷺ.
وجامعُ أم حرام معروف في قت ص حتي الساعة.
تخي لْ لو ُم حرام رصني الله عنها أن أماتت موتًا طبيعيًّا بعد هذه البشارة؟
 وأختﷺ أن عمر  وعلي ي وعثمان وطلحة والزبت لن يموتوا علي فرشهم كما يموت
الناس وإنما سيموتون شهداء، و الأحاديث في أعلي درجات الصحة.
كان النبي ﷺ علي الجبل هو وَ بُو بَكْر
أ، وَعُمَرُ ، وَعُثْمَانُ ، وَعَىلِيٌّ ، وَطَلْحَةُ ، وَالز بَت ُْ ، فَتَحَر ك تِ الص خْرَةُ، فَقالَ رَسولُ اللهِ ﷺ:
"اهْدَأْ فَما عَلَيْكَ إلا نَبِيٌّ، أَوْ صِدِّيق ، أَوْ شَهِيد ". ( 212 ) فحَكمﷺ لنفسه بالنبو ة، وألب ي بكر بالص ديقية، ولعمر وعثمان  وعلي ي وطلحة والزبت
بأنهم سيموتون شهداء، فحصل كما أخت ﷺ!
 وأختﷺ أن عمار بن ياش سيُقتل شهيدًا!
 .ليس هذا فحسب، بل وأخت بأن : الفئة الباغية هي التي ستقتله
ستكون هناك فتنة، وتقتله الفئة الباغية!
 عنأب ي سعيد الخُدري رصني الله عنه قال:
"كُن ا نَنْقُلُ لَبِنَ المَسْجِدِ لَبِنَةً لَبِنَةً، وَكانَ عَم ار يَنْقُلُ لَبِنَتَيْنِ لَبِنَتَيْنِ، فَمَر به النبيُّ ﷺ ،
وَمَسَحَ عن رَأْسِهِ الغُبَارَ، وَقالَ: وَيْحَ عَم ارٍ تَقْتُلُهُ الفِئَةُ البَاغِيَةُ". ( 213 ) • وقد قُتلرصني الله عنه في الفتنة التي حصلت يوم صِف ي نَ بعد وفاة النبي ﷺ برُب ع
قرن من الزمان.

(212 )صحيح مسلم ح:2417 . (213 )صحيح البخاري ح:2812 .

340

114 - لكن قد يقول مُلحِد: كيف تحتجُّون علينا بأحاديث إسلامية؟

 " هذا موضوع مهمٌّموضوع وثوقية السنة النبوية عقًلا " وسنفرد له موضوعًا مستقًلا
إن شاء الله في المجلد القادم منهذا المشروع!
 :لكن بإيجاز أقول إن طريقة نقل  الأخبار التي نصدق بها  الأحداث التاريخية
كحصول معركة قديمة أو وجود شخصية كرمسيس الثابني مثًلا، طريقة نقل هذه  الأخبار لو أتتْ بأوثق طرق النقل فإنه بأوثق منهذه الطرق بألف مرة نُقلت إلينا  الأحاديث
النبوية.
• فهناك منهجٌ علىميٌّ توثيفريٌّ مُعتت َ في نقل الحديث النبوي منذ عهد الصحابة!
• والعرب بطبيعتهم معروفون بأنهم من أكتر  الأمم تحقيقًا في الرواية، وأكترهم تدقيقًا
فني حفظ ما يروونه.
• ف الأحاديث النبوية نقلها أحفظ الناس وأصدق الناس.
• فالذي يُشكك في وثوقية السنة النبوية عليه أن يُشكك في كل خت أجمع البشر علي
وقوعه!
• ومن نَظر بتجر د في طبيعة نقل المعرفة البشرية، ونَظر في  الأحاديث النبوية
الصحيحة، وعلم طريقة ضبطِها ك أنَّ هذه  الأحاديث يقينًا خرجت
سيُدرِ من فم النبي ﷺ ، فهذا أمرٌ لا يشك فيه ناظر بتجر د.
 :ولذلك قال بعض أهل العلم

– • ويكفني لمزيد بيان حُجية السنة عقًلا أن الحديث النبوي بإجماع المسلمي ن مستقلٌّ بتشري ع  الأحكام، ولا يخالف هذا إلا مَن لا حظ له من الإسلام كما قال
الشوكابني . (21٥)

(214) :أورده ابن الصلح في مقدمة علوم الحديث عنالحافظ أبي نصر الوايل ي الس جْزي .
(215) إرشاد الفحول، الشوكاني، ص33 .
341  :فعندما يُقرر جميعُ الفقهاء هذه القاعدةَ
أنَّ  الأحكام التشريعية التي عليها مدارُ حياة الناس تُستمدُّ من الحديث الصحيح،
فهذا تابعٌ لتسليمهم اليقيني بوثوقية نقل هذا الحديث الصحيح من فم
النبيﷺ!
فأُمَّتُنا ليست من  الأمم التي تتبع هواها يف مصادر تلقي الشريعة، بل لا بد أن
يكون املصدرُ قطعيَّ الثبوت عندهم حتى تُقام عليه  الأحكام التشريعية.
فالتاريخ موضوعيٌّ، ومَن نظر فيه بتجرُّد سيعرف مصداقية  الأمم يف نقلها
لْلخبار من عدم مصداقيتها!
ولذلك مَن نظر يف شواهد التاريخ ازداد يقينًا من وثوقية الحديث الصحيح عقالً.
 :وسأذكر مثالًا من شواهد التاريخ على ما أقول الحديث  الأخير الذي أوردناه
حديث " وَي ْحَ عَم ار تَقْتُلُهُ الفِئَةُ البَاغِيَةُ" حين حصلت الفتنة يوم صفي ن كان كل فريقٍ
ينظر مَن سيقتل عمارًا ، وحي ن قَتل بعض الرجال في جيش معاوية رصني الله عنه عمارًا
قام عمرو بن العاص فزِعًا! (216 ) • عمرو بن العاصانزعج حين علم أن عمارًا قُتل علي يد بعض الرجال في جيش معاوية رصني الله عنه.
• طبعًا وكال الفريقي ن كان مجتهدًا، فكان قتال فتنةٍ كما أخت ﷺ، فمعاوية كان يرى أن ه
ال بد من القصاص من قتلة عثمان، وكان علييٌّ رصني الله عن الجميع يرى تأجيل
الأمر لحي ن اجتماع كلمة المسلمي ن، فحصلت هذه الفتنة وقُتل عمار ، فعُلم أن
عليًّا كان أقرب الطائفتي ن إلي الحق، كما ورد في حديث مسلم. ( 217) • فالشاهد أنوثوقية الحديث النبوي هي قضية عقلية وشواهد  التاريخ ك : انتظار
الصحابة أي الفريقي ن سيَقتل عمارًا تعطيك مت نانًا عقليًّا تُرجح به بيقي ن أن هذا حديث خرج من فم النبي ﷺ ، وأن الصحابة كانوا يعلمون أن عمارًا سيُقتل لكنهم فقط يريدون أنْ يعرفوا أي الفريقي ن أدني للحق!
• فهذا الحديث وحده برهانٌ مستقلٌّ علي صحة الرسالة لمن تأمل!

  

(216) الصحيح المسند، الوادعي ح: 1012 . (217 )صحيح مسلم ح:1064 .
342

115 - هل من الممكن ذِكْر شواهد أخرى من إخبارهﷺ بالمُغي بات التي جرت بعد وفاته؟

 ذات يومٍ قالالنن ي ﷺللحسن بن عليي بن أب ي طالب رصني الله عنهما قال:
"ابْنِي هذا سَيِّد ، ولَعَل الله َ أنْ يُصْلِحَ به بيْنَ فِئَتَيْنِ مِنَ المُسْلِمِينَ". ( 218 )  فحصل ما أخت بهﷺ بحرفه بعد ثالثي ن عامًا من وفاته، حين حقَن الحسنُ بنُ عليي
الدماءَ ، وأصلح اللهُ به بين فئتي ن عظيمتي ن من المسلمي ن.
• فقد تنازل عن الخلافة لمعاوية رصني الله عنه، وسُىمي هذا العام عام 41 هجرية بعام الجماعة، فقد اجتمعت كلمة المسلمي ن فيه علي يد الحسن بن عليي رصني
الله عنهما ، وتفر غير  الأمة لنشر الإسلام بين  الأمم.
 وأختﷺ بفتح بيت المقدس بعد وفاته فقال: "موبري ثم فتح بيت المقدس ". ( 21٩) • وقد حصل هذا بعد وفاته ﷺ بخمس سنواتٍ فقط!
 وبشرﷺ بفتح اليمن والشام والعراق، فحصل كل هذا كما أخت ﷺ.

 وبشربفتح أكبر ممالك العالم: القسطنطينية وقد سُئِلَ ﷺ:
"أيُّ المدينتيْنِ تُفتحُ أوالً القسطنطينيةُ أو رومي ةُ؟ فقال رسولُ اهللِ: مدينةُ هرقلَ
تُفتحُ أوالً: يعني قسطنطينيةَ". ( 220 ) ❑ وحصل كما أختﷺ ، فقد فُتحت القسطنطينية علي يد محمد الفاتح رحمه الله.

(218 )صحيح البخاري ح:7109 . (219 )صحيح البخاري ح:3176 . (220) السلسلة الصحيحة ح:4 .

343  وبشرﷺ بفتح مرص ، فقال:
"إن كُمْ سَتَفْتَحُونَ مِصْرَ، فإذا فَتَحْتُمُوها فأحْسِنُوا إلى أهْلِها". ( 221 ) • وقد فتحت مرص كما أختﷺ ... فُتحت في زمن عمر بن الخطاب رصني الله عنه عام 21 هجرية علي يدعمرو بن العاص !
• وتروي كتب أهل الكتاب قصة فتح عمرو بن العاص لمرص، ففني كتاب السنكسار
وهو كتاب كنشيٌّ يُقرأ في الكنائس أيام  الأحد وأيام  الأعياد النرصانية، في هذا الكتاب
نقرأ كيف أن الكنيسة القبطية كانت مضطهَدةا أشد االضطهاد من الرومان، وكان
الكهنة والقساوسة هائمي ن علي وجوههم في الصحراء، وكان  الأنبا بنيامي ن بابا الكنيسة  الأرثوذكسية في ذاك الوقت هاربًا في الصحراء لمدة ثالثة عشر عامًا بعد
أن قتلوا أخاه أمام عينيه! • وكان هذا حال كل قساوسة الكنيسة، فالكل هاربٌ في الصحراء من بطش الرومان.
 وبدخولعمرو بن العاص إلي مرص فاتحًا، أرسل إلي  الأنبا بنيامي ن ليدير الكنيسة، يقول السنكسار : "أما عمرو بن العاص فإذ علم باختفاء البابا بنيامي ن ، أرسل كتابًا إلي سائر البلاد المرصية يقول فيه:

  

(221) صحيح مسلم ح:2543 . (222) السنكسار، الجزء الأول، ص 249 ، طبعة مكتبة المحبة.

344

116 - وماذا عن أحداث آخر الزمان الغيبية التي تنب أ بها النبيُّﷺ ؟

 أخت النن يمحمد ﷺ بأن من عالمات الساعة أنْ يتطاول رعاةُ  الأغنام في البنيان،
فقال:
"وأَنْ تَرَى الحُفاةَ العُراةَ العالَةَ رِعاءَ الش اءِ يَتَطاوَلُونَ في البُنْيانِ". ( 223 )  الحُفاةَ العُراةَ العال ةَ: هذه كلها صفات للفقر الشديد.
 :رِعاءَ الش اءِرعاة أغنام.
• سوف تحصل لهم نقلة اقتصادية كت ى، فيتطاولون في البنيان!
 :يَتَطاوَلُونَ في البُنْيانِيَتَنافَسونَ في ارْتِفاعِهِ وك ترَْتِهِ. (224) • كل مجموعةٍتتحدى  الأخرى أيتها أطول بنيانًا.
• وعندما سئل ﷺ عن هؤالء الحُفاةِ العُراةِ العال ةِ رِعاءِ الش اءِ مَن يقصد بهم؟
• قال: العرب.
 سُئلﷺ :
"يا رسولَ اهللِ ومن أصحابُ الشاءِ والحُفاةُ الجِياعُ العالةُ قال: العَرَبُ". ( 225 ) • فهذا التطاول في البنيان سيحصل فنيجزيرة العرب!
• واليوم أنتم تَرون كيف أن الخليج العرب ي صار أشبه بظاهرة خرسانية عمالقة.
• وهاهو برج خليفة أعلي بنيان شي ده إنسان علي
وجه الأرض... أطول برج في العالم يقع اليوم في بلاد العرب.

(223 )صحيح مسلم ح:8 . (224) مرقاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح، م1 ص50 . (225) :مسند أحمد، ح2926 :، سند الحديث صحيح.

345 • وجدة تستعد هذا العام لت ج أطول منه... برج المملكة، ليصبحأطول برج في العالم
بارتفاع ألف متر!
• لقد أصبح التطاولُ في البنيان سمةا ظاهرةا في مدن الخليج!
• وهذا من دلائل نبوته ﷺ.
• وأخت ﷺ أن من عالمات الساعة انتشار الزنا وظهوره!
 :فقال "إن مِن أشْراطِ الس اعَةِ: أنْ يُرْفَعَ العِلْمُ ويَثْبُتَ الجَهْلُ، ويُشْرَبَ
الخَمْرُ، ويَظْهَرَ الزِّنا". ( 226 )  :أنْ يُرْفَعَ العِلْمُ ويَثْبُتَ الجَهْلُيُرفع العلم الشرعي وينتشر الجهل،
وبالفعل فقد قل العلماء وقل طالب العلم، وظهر الجهل بأصول
الدين بين  الأجيال الجديدة بصورة غير مسبوقة في تاري خ هذه  الأمة!
 :ويُشرَْبَ الخَمْرُ، ويَظْهَرَ الز ناأما ظهور الزنا في العالم فهذا لم يحصل عبر  التاريخ
اإلنسابني بهذه الصورة إلا منذ سنوات قليلة في الغرب، فقد ظهر الزنا في الغرب وتقب ل ه الناس بكل أريحية، بعد أن كان ممقوتًا عبر كل  التاريخ الغرب ي.
• ظهر الزنا وانتشرت المواقع اإلباحية!
• ولو الحظتم في الحديث الربط العجيب بي ن: رفع العِلم وظهور الزنا!
• فإذا رُفع العلم الشرعي بدأ الفساد  الأخالفري في الظهور.
• إذا قل أهل العلم اتخذ الناس رؤوسًا جهاًلا فأفتوا بغير علم، فزالت الخشية من
القلوب، وتجر أ الناس علي الفواحش نسأل الله أن يحفظ  الأجيال القادمة.
• ولن تقوم الساعة حتي يتهارج الناس تهارُج الحُمُر: " يَتَهَارَجُونَ تَهَارُجَ الحُمُرِ ". ( 227)  يَتَهَارَجُونَ تَهَارُجَ الحُمُرِ: أي يرتكبون الفاحشة في حرصنة الناس لا يكترثون لذلك.
 وأختﷺ أن بلاد العرب قبل يوم القيامة ستعود مُروجًا وأنهارًا!
"ال تَقُومُ الس اعَةُ حت ى يَكْثُرَ المالُ ويَفِيضَ، حت ى يَخْرُجَ الر جُلُ بزَكاةِ مالِهِ فلا يَجِدُ أحَدًا
يَقْبَلُها منه، وحت ى تَعُودَ أرْضُ العَرَبِ مُرُوجًا وأَنْهارًا". ( 228 )

(226 )صحيح البخاري ح:80 . (227 )صحيح مسلم ح:2937 . (228 )صحيح مسلم ح:157 .

346 • سوف تؤدي الوفرة والرخاء أو تغير اتمَناخية معينة إلي عودة ظهور المروج و الأنهار
فني بلاد العرب، وهذا كله مُتوق ع في  الأعوام القادمة، وقد بدأت تظهر تباشت ذلك واضحة في بلاد العرب.
• وسمعنا قبل شهور عن محاوالتٍ حقيقيةٍ فعليةٍ إلحضار جبل من الجليد إلي اإلمارات إلحداث تغيرات مناخية.

• فلا تقوم الساعةُ حتي تعود أرض العرب مروجًا وأنهارًا !
• والحظ كلمة: "حنر تَعُودَ نْهارًا "... حتي تَعُودَ أرْضُ العَرَبِ مُرُوجًا وأ.
• وهذا خت من النبي ﷺ يُفهم منه أن أرض العرب في  الأزمنة القديمة كانت مروجًا
وأنهارًا، وسوف تعود مرة أخرى مروجًا وأنهارًا.
 فهلكانت أرض العرب في  الأزمنة القديمة مروجًا وأنهارًا فعلًا
وليست مجرد صحراء كما نراها اليوم؟  في عام2٠12 أعلنتجامعة أوكسفورد عن تشكيل فريق علىمي برئاسة ميشيل بتراليا
Michael Petraglia مدير مركز دراسات اآلثار اآلسيوية، وكانت مهمة هذا الفريق دراسة تضاريس الجزيرة العربية وأثناء دراسة التضاريس، تم اكتشاف شبكة قديمة من
وديان  الأنهار، وأحواض البحت ات مطمورة تحت رمال جزيرة العرب. (22٩)  وهذا مصدر الدراسة من موقعجامعة أوكسفورد : لقد تبين أن شبكة أنهار وبحت ات كانت تجري يومًا ما في جزيرة العرب. (2٠٣)

)229( Michael Petraglia and Huw Grouchutt: The Prehistory of the Arabian Peninsula: Deserts, Dispersals, and Demography, Evolutiona ry Anthropology, 21: 113 –125 (2012).
)230( www.ox.ac.uk/news/2012 -04-30-ancient -network -rivers -and-lakes -found -arabian -desert

347

 :وهذه إحدى الصور التي أخرجها الفريق العلمي لوديان  الأنهار في جزيرة العرب

 فمن الذي أخبرمحمدًا ﷺ بحال جزيرة العرب قبل آلاف السنين؟
 ومَن الذي أخبر النبيمحمدًا ﷺ أنَّ الناس قبل يوم القيامة سيتركون
ركوب الدواب، مع أنَّ هذا أمر لم تكن تتخيَّله العرب زمن البعثة النبوية،
فالدواب عليها يُحملون وعليها يضعون أثقالهم في السفر: ﱡﭐ ﱁ ﱂ ﱃ ﱄ ﱅ ﱆ ﱇ ﱈ ﱉ ﱊﱋ ..ﱠ ﴿7 .﴾ سورة النحل

348  فأختﷺ أن الناس سيتركون هذه الدواب، فلا يركبون عليها، فقالﷺ :
"ولَتُتْرَكَن القِالصُ فلا يُسْعَى عليها". ( 231 ) ❑ !تُترك فلا تُركب ولا تُمتًط
❑ لكن البعض هنا قد يستشكل أن ترك القالص يكون في نهاية الزمان، وفي وقت المِحن الكت ى، ونزول عيش ابن مريم عليه السلام، وهذا صحيح لكن هذا لا يمنع أيضًا أن تُترك
قبل هذا الزمن بوقت، خاصةا وأن النبي ﷺ تحد ث في آيات آخر الزمان عن مركباتٍ
سيستحدثها البشر، فقال:
" سيكونُ في آخِرِ أم تي رجال يركَبونَ على سُروجٍ كأشباهِ الرِّحالِ ينزِلونَ على أبوابِ
المساجدِ نساؤُهم كاسيات عاريات على رؤوسِهن كأسنمةِ البُخْتِ العِجافِ". ( 232 )  :شُوج كأشباهِ الر حالِهل هذه صورة مُتعينة في شيءٍ أكتر مما هي متعينة في المركبات
الحديثة... السيارات؟
 :كأشباهِ الر حالِليست رحال، ولكنها شيءٌ يشبه الرحال.
❑ ولو أكملنا الحديث سنفهم أن المقصود بالفعل مركبات حديثة بها أناسٌ مُترفون.
❑ يتننِلونَ علي أبوابِ المساجدِ نساؤُهم كاسياتٌ عارياتٌ علي رؤوسِهن كأسنمةِ البُخْتِ العِجافِ!
 :كأسنمةِ البُخْتِ العِجافِفهذا شكل أصحاب الترف من النساء في زماننا.
❑ :فهذا التوصيف"نساؤُهم كاسياتٌ عارياتٌ علي رؤوسِهن كأسنمةِ البُخْتِ العِجافِ" ، لا يكون لمن يركب جمل أو دابة بحيث أن زوجته من خلفه تجلس كاسية عارية رأسَها كأسنمةِ البُخْتِ، هذا ليس حال من يركب الدواب، وإنما لمن يركب سيارة يتننل علي باب
المسجد، وزوجته في السيارة زي ها يفيرن الناس، ورأسها تبدو من السيارة كأسنمةِ البُخْتِ
العِجافِ.
❑ فهذاتوصيف لمن يركبون مركبات حديثة، والله أعلم.

(231 )متفق عليه، صحيح البخاري ح: 3448، صحيح مسلم ح:155 . (232 )صحيح ابن حبان ح:5753 .

349  وأختﷺ بفُشُو التجارة في آخر الزمان، فقالﷺ :
"إن بين يديِ الساعةِ تسليمَ الخاصةِ، وفشوَ التجارةِ حتى تُعينَ المرأةُ زوجَها على
التجارةِ، وقطعَ  الأرحامِ، وشهادةَ الزُّورِ، وكتمانَ شهادةِ الحقِّ، وظهورَ القلمِ". ( 233 )  :تسليمَ الخاصةِيعنني لا تُسلم إلا علي من تَعرِف!
 :وفشو التجارةِحيث تنتشر التجارة بصورة عظيمة في العالم، واليوم هذا مُشاهد
بقوة!
 انظروا إلى حجم التجارة العالمية كيف أصبح؟  :حنر تُعي نَ المرأةُ زوجَها علي التجارةِنزول المرأة بصورة مكثفة إلي سوق العمل.
 : وقطعَ  الأرحامِ، وشهادةَ الز ورِ، وكتمانَ شهادةِ الحقوهذا كله مُشَاهد اليوم.
 :وظهورَ القلمِانمحت  الأمية من أغلب بلاد العالم، ومع ذلك رُفع العِلم، فقد قل
االهتمام بالعلم الشرعي.
 وأختﷺ بأن ه:
"ال تَقومُ الس اعةُ حتى تَظهَرَ الفِتَنُ، ويَكثُرَ الكَذِبُ وتتقارَبَ  الأسواقُ". ( 234 )  :ويَكترَُ الك ذِبُترون كيف ك ترَُ الكذب، فأغلب المعلومات التي نستقيها من مواقع
التواصل مؤخرًا صارت مشكوكًا في صحتها... ك ترُ الكذب!
 :وتتقارَبَ  الأسواقُتجد الرجل في بيته يتاجر بماله في شرق العالم وغربه في نفس
الوقت، وتنتقل التجارات العمالقة بين أسواق العالم في ساعاتٍ قليلةٍ، فقد تقاربت  الأسواق جدًّا، وتقاربت حتي في أماكنها فتجد السوق "المول الكبت " بجواره في نفس
الشارع مول كبت آخر!
 وأختﷺ أنه قبل قيام الساعة سوف ينقلب الناس وتتبد ل المفاهيم!
 فقالﷺ:
"سيأتِي على الناسِ سنوات خد اعات ، يُصد قُ فيها الكاذِبُ، ويُكذ بُ فيها الصادِقُ،
ويُؤتَمَنُ فيها الخائِنُ، ويُخو نُ  الأمينُ، وينطِقُ فيها الرُّويْبِضَةُ. قِيلَ: وما الرُّويْبِضةُ؟
قال: الرجُلُ الت افِهُ يتَكل مُ في أمرِ العامةِ". ( 235 )  !ظ هَر الحمفر، وكُذ ب أصحاب الدعوات الصادقة، وتبد لت الكثت من المفاهيم
ﭐﭐﱡﭐ ﳇ ﳈ ﳉ ﳊ ﳋ ﳌ ﳍﳎ ﳏ ﳐ ﳑﳒ .. ﱠ ﴿18 .﴾ سورة محمد

(233) السلسلة الصحيح ة ح:647 . (234 )متفق عليه، صحيح البخاري ح:1036، صحيح مسلم ح:157. (235 )صحيح الجامع ح:3650 .
350 ❑ أشراط الساعة جاءت ونراهابأعيننا واهلل.
 وأختﷺ أن  الأمم سوف تتداع علينا:
"يُوشِكُ أن تَدَاعَى عليكم  الأممُ من كلِّ أُفُقٍ، كما تَدَاعَى  الأَْكَلَةُ إلى قَصْعَتِها، قيل:
يا رسولَ اهللِ! فمِن قِل ةٍ يَوْمَئِذٍ؟ قال ال، ولكنكم غُثاء كغُثاءِ الس يْلِ، يُجْعَلُ الْوَهَنُ
في قلوبِكم، ويُنْزَعُ الرُّعْبُ من قلوبِ عَدُوِّكم؛ لِحُبِّكُمُ الدنيا وكَرَاهِيَتِكُم الموتَ". ( 236 ) ! الأمة الإسلامية عددها كبت جدًّا لكنها غير مؤثرة في العالم
فهل وجدتم زمانًا تنطبق فيه هذا النبوءة كزماننا؟
 وأختﷺ أن المال سيكتر في أمتنا ويفيض، فقال ﷺ:
"الَ تَقُومُ الس اعَةُ حت ى يَكْثُرَ فِيكُمُ المَالُ، فَيَفِيضَ". ( 237 ) • وبالفعل أصبحت بعض البلاد الإسلامية اليوم من أعلي مجتمعات العالم رفاهةا، وأكترها دخًلا علي الإطلاق!
• وأخت ﷺ أن من عالمات الساعة أن تُخرج الأرض كنوزها بكميات كبيرة  حتي
يُستغنن عن المال لكترته، فقال ﷺ:
" تَقِيءُ  الأرْضُ أفْالذَ كَبِدِها، أمْثالَ  الأُْسْطُوانِ مِنَ الذ هَبِ والْفِض ةِ، فَيَجِيءُ القاتِلُ
فيَقولُ: في هذا قَتَلْتُ، ويَجِيءُ القاطِعُ فيَقولُ: في هذا قَطَعْتُ رَحِمِي، ويَجِيءُ
الس ارِقُ فيَقولُ: في هذا قُطِعَتْ يَدِي، ثُم يَدَعُونَهُ فلا يَأْخُذُونَ منه شيئًا". ( 238 ) • وكل يوم هناك تطور في طرق استخراج المعادن النفيسة من باطن الأرض، وقد تظهر آلية متطورة تجعل إخراج الذهب والمعادن النفيسة من الأرض أمرًا يست ًا فحينها تقل قيمتها ويزهدها الناس!
• فإذا زاد استخراج الذهب، وكترُ المعروض، قل الطلب، وبدأ الناس يألمون؛ لأنهم
ارتكبوا الذنوب والمعاصي في سبيل الحصول علي هذا العرض التافه:
 "فَيَح ِيءُ القاتِلُ فيَقولُ: في هذا قَتَلْتُ، ويَح ِيءُ القاطِعُ فيَقولُ: في هذاقَطَعْتُ رَحِىمِي،
ْخُذُونَ منه شيئًا" ويَح ِيءُ الس ارِقُ فيَقولُ: في هذا قُطِعَتْ يَدِي، ثُم يَدَعُونَهُ فلا يَأ: يزهدون
فيه لكترته!

(236 )صحيح الجامع ح:8183 . (237 )صحيح البخاري ح:1412 . (238 )صحيح مسلم ح:1013 .
351 • وأثناء كتابنري لهذا الكتاب حصل انهيار تاريحني في أسعار الذهب  الأسود "النفط الخام الأمريكي"، فنتيجةا لكترة المعروض، صار يُبا ع بسالب سبعة وثالثي ن دوالرًا للت ميل في العقود اآلجلة.
• يعني تشتري برميل نفط، وتحصل علي سبع وثالثي ن دوالرًا من البائع!

❑ فائض إنتاج ضخم، أد ى لحصول مشكلة في أماكن تخزين النفط، فأصبح يُباع بالسالب!
❑  الأحاديث في باب اإلخبار بالمغيبات التي وقعتكثت ةٌ، و الأحاديث في باب اإلخبار
بعالمات قرب الساعة والتي نراها اليوم أمام أعيننا أيضًا كثيرةٌ، لكن أنا هدفني فقط
استحضار شيء من  الأدلة في كل باب، وليس حرص كل أدلة الباب... فأبن لمثلي بهذا؟
 وأنا أختم هذا الكتاب ببشارةالنبي محمد ﷺ بانتشار دين الله في كل
مكان، وفي كل بيت على وجه الأرض قبل يوم القيامة، وقبل نزول الآيات
الكبرى!
فكما أن هناك ضَعفًا ووهنًا سيصيب هذه  الأمة، إلا أن هناك عودة قوية لدين الله بعد
هذا الوهن، وهناك انتشار عظيم لدين الله سيحصل!
❑ .وسيعود مجد الإسلام قبل قيام الساعة "ال يَبْقى على ظَهرِ الأرضِ بَيتُ مَدَرٍ ولا وَبَرٍ إلا أدْخَلَه اهللُ كَلِمةَ الإسلام". ( 239 )

(239) تخريجالمسند ح:23814 :، سند الحديث صحيح.

352 ❑ !بل وسوف تُفتح روميَّة قبل قيام الساعة
"سُئِلَ رسولُ اهللِ: أيُّ المدينتيْنِ تُفتحُ أوالً القسطنطينيةُ أو رومي ةُ؟ فقال رسولُ اهللِ:
مدينةُ هرقلَ تُفتحُ أوالً: يعني قسطنطينيةَ". ( 240 )  وقد فُتحتالقسطنطينية علي يد محمد الفاتح بعد ثمانمائة عام منهذه البشارة،
وسوف تفتح رومية، شاء العالم أو أب !
ﭐﱡﭐ ﲄ ﲅ ﲆ ﲇ ﲈ ﲉ ﱠ﴿47 .﴾ سورة إبراهيم
 :فمنر عُدنا لدين الله عاد المجد لهذه  الأمة وهذا سيحصل ولا بد
(241 ) ❑ .وسوف يدخل الإسلامُ كل بيت علي وجه الأرض قَبِله من قَبِله وتركه من تركه
❑ بل ويُبشرﷺ أن هذا الدين سينتشر في جنبات الأرض، وأن أمة المسلمي ن سيكونون
نصف أهل الجنة وأكتر: "إبن ي ألََرْجُو أنْ تَكُونُوا نِصْفَ أهْلِ الجَن ةِ ". ( 242)  !ُم ة عظيمة تمأل اآلفاق أ
• وبفضل الله ومع ما نحن فيه من ضعف إلا أن الإسلام صار ينتشر بالفعل وبقوة!
• والإسلام اليوم هو أشع ديانات الأرض انتشارًا وأثرًا علي الإطلاق!
• ولم يبقَ إلا الإسلام وبقايا ديانات وعلمانية... هذا شكل الأرض اليوم!
• فسوف يصل الإسلامُ لمرحلة أن ه سيدخل كل بيت علي وجه الأرض، وسيعود المجد
لهذه  الأمة مرةا أخرى، ووالله لتُفتَحن رومي ة!

أصلح اللهُ البلاد والعباد
اللهم آمين.

  

(240) السلسلة الصحيح ة ح:4 . (241) صحيح البخاري ح:3612 . (242) صحيح البخاري ح:6528 .
353

البابالسابع تفكيك الشُّبْهة

354

مقدمة  هناك جهود محمومة وإصرار عجيب على تضخيم الشبهات حول بل الملحدين، والذي يستوقفُني كثيرًا في هذا الأمر هو أنَّ: الإسلام من قِ
كتاب الله -عز وجل - لو كان من عند غير الله ألمكنهم بأيش جهدٍ أن يقطعوا بأن ه من عند بشر، ولما احتاجوا لمعاناة زخرفة الشبهة وتضخيمها، وترقيع االستشهادات عليها؛ ليصنعوا كل هذه
الضبابية، ويُشعِروا متابعيهم أنها تناقضٌ، والله ما كانوا ليحتاجوا لكل هذا!
ﭐﱡﭐ ﱫ ﱬ ﱭﱮ ﱯ ﱰ ﱱ ﱲ ﱳ ﱴ ﱵ ﱶ ﱷ
ﱸ ﱠ﴿82 ﴾ سورةالنساء.
 لكن لما اصطدموا بالإسلام نَسَوْا حتي معني الشبهة فهُمْ أمام دين معصوم... دين
ال يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه: ﭐﱡﭐ ﲂ ﲃ ﲄ ﲅ ﲆ ﲇ ﲈ ﲉ ﲊﲋ ﲌ
ﲍ ﲎ ﲏ ﱠ ﴿42 .﴾ سورة فصلت
• فأصبحوا يُرقعون الشبهات علي أمل أن تتحول هذه الشبهات في أذهان الس ذ ج إلي تناقضات حقيقية.
• وفي الواقع فالتناقض بمجرد النظر إليه دون تفصيلٍ أو إسهابٍ أو تزيي نكلام تقطع
بأنه تناقض.
• فلا يحتاج التناقض إلي مدعٍّ عامٍّ يهاجمه، ويُثبت للناس أن ه تناقض، بل مجرد
عرضِهِ كافٍ تمامًا.
 :ومثال ىلع ذلك في توراة بنني إشائيل بعد أن وقع فيها التحريف، نجد هذين النص ي نِ عن شخص واحدٍ،
واس خَزْيَا الملك، تقول التوراة في النص الأول: مه أ
 . خَزْيَا ابْنَ اثْنَتَي ْنِ وَعِشرِْينَ سَنَةا حِي نَ مَل كَ وَك انَ أ
 :وقد ورد هذا النص في سفر الملوك الثابني، إصحاح 8 :عدد26 .

355  ثم تقولالتوراة في النص الثاني عن أَخَزْيَا الملك أيضًا:
 . رْبَعِي نَ سَنَةا حِي نَ مَل كَ خَزْيَا ابْنَ اثْنَتَي ْنِ وَأ ك انَ أ
❑ :وقد ورد هذا النص في سفر أخبار  الأيام الثابني، إصحاح 22 :عدد2 .

• مجرد النظر في هذين النصي ن دون تعليقٍ بكلمة واحدة يجعلك تقطعبأن أحدهما
أو كالهما غير صحيح.
• لا حاجة لتضخيم  كلامٍ أو إسهابٍ.
• فحاجة الملاحدة لترنيي ن الشبهة حول الإسلام، وبذل كل هذه الجهود سببه أنهم أمام دين معصومٍ.
• والغريب أن الملاحدة عندهم عاطفة خاص ة تجاه الإسلام، فأغلب نقدِهم مُوج هٌ
لإلسالم وحده، وكأنهم يُقر رون أن ه حائط الصد  الأخير في هذا العالم.
 ومنتهى شبهاتهم حول الإسلام إمَّا:
❑ آثار ضعيفة لا تصح ، أو خطأ في فهم لغة العرب، أو عدم استيعاب لبابٍ من أبواب الحكمة الإلاهية في تشري ع إلهيٍّ مُعي ن .
 ...وهذا ما سنُوضحه في هذا الباب
❑ ويبفر القرآن إلي قيام الساعة معصومًا، ولن تستقيم لملحد شبهةٌ إلا بالكذب أو الوهم
أو التصو ر الخاطئ أو هذه  الأمور مجتمعة، ثم يأتي الحق البي ن فت نهق الباطل في غمضة
عي ن.
ﭐﱡﭐ ﲂ ﲃ ﲄ ﲅ ﲆ ﲇ ﲈ ﲉ ﲊﲋ ﲌ ﲍ ﲎ ﲏ ﱠ ﴿18 ﴾ سورة الأنبياء.

  

356

 لكن هناالسؤال
117 - لماذا ما زالات هناك شبهات؟

 لماذا لا يكون الدين بلا شبهات؟  أليس دينٌ بلا شبهات أدْعى لدخول الناس فيه بسهولة؟
• معني الدين.
• فالدين يقوم علي بديهة وجود نسبة متشابه... نسبة شُبُهات، ليَمت ن الله الخبيث من الطيب.
 :فوجود هذا املتشابه هو مقتضنا طبيعيٌّ للتكليف الإلاهي... مقتضنا طبيعيٌّ لالختبار.
• فأنت ترى شيئًا يشتبه عليك فهمه فيضل من يريد الضالل بهذا الاشيء، ويَثْبُت من
يريد الحق؛ لما عنده من أدلة قطعية علي الإيمان.
 :قال ربنا سبحانهﭐﱡﭐ ... ﲒ ﲓ ﲔ ﲕ ﲖ ﲗ ﲘ ﲙ ﲚ ﲛ ﲜﲝ ﲞ ﲟ ﲠ ﲡ ﲢ ﲣ ﲤ ﲥ ﲦ ﲧ ﲨ ﲩ ﲪ ﲫ ﲬﲭ ﲮ ﲯ ﲰ ﲱ ﲲ ﱠ ﴿ ٣1 ﴾ سورة المدثر.
 ماذا أراد الله بهذا الاشيء الذي يخفى علينا؟  فيترنلزل إيمان مَن يريد الضالل، ويتأكد الإيمان في قلوب آخرين، واللهلحكمة البالغة
فني كل هذا.
 :وقال عز مِن قائلﭐﱡﭐ ﱩ ﱪ ﱫ ﱬ ﱭ ﱮ ﱯ ﱰ ﱱ ﱲ ﱳﱴ ﱵ ﱶ
ﱷ ﱸ ﱹ ﱺ ﱻ ﱼﱽ ﱾ ﱿ ﲀ ﲁ ﲂ ﲃ ﲄ ﲅ
ﲆﲇ ﲈ ﲉ ﲊ ﲋ ﲌ ﲍﲎ ﲏ ﲐ ﲑ ﲒ ﲓ ﱠ ﴿26 ﴾ سورة البقرة.

357  ﱵ ﱶ ﱷ ﱸ ﱹ ﱺ ﱻ ﱼﱽ: يفهمون مراد الله من  كلامه، وما
لم يفهموه يَكِلون علمه وحكمته إلي الله، وهذا موقف المؤمن.
 ﱾ ﱿ ﲀ ﲁ ﲂ ﲃ ﲄ ﲅ ﲆﲇ: أما مَن يريد الكفر فإنه يعترض
ويقول: ماذا أراد الله بهذا مثًلا؟ فت نداد كفرًا إلي كفره (ﲈ ﲉ ﲊ ﲋ ﲌ ﲍﲎ ).
• فمن البديهي أن تجد الشبهات في دين الله حتي يتْبَعَها مَن يريد الكفر.
 فقد شاء الله بحكمته أن يكون هناكإيمان وكفر: ﭐﱡﭐ ﱕ ﱖ ﱗ ﱘ ﱙ ﱚ ﱛﱜ .. ﱠ ﴿2 .﴾ سورة التغابن
والآن اقرأ هذه الآية العجيبة وتد بر: ﭐﱡﭐ ﲇ ﲈ ﲉ ﲊ ﲋ ﲌ ﲍ ﲎ
ﲏ ﲐ ﲑ ﲒ ﲓﲔ .. ﱠ ﴿7 .﴾ سورة آل عمران
هٌ. فهناك مُحكَمٌ، وهناك مُتشابِ
 :آيَاتٌ م حْك مَاتٌالمُحك م هو أدلَّة الدين، وأدلَّة صحة الرسالة، و الأمور القطعية
ُم الْكِتَابِ. الثابتة، فهذه كلها مُحك مات، وهُن أ
 :ُخَرُ مُتَشَابِهَاتٌ وَألامتشابه هو ما استغلق فهمُهُ ، أو خفيت حكمته علي بعض الناس
أو كلهم.
 فمَن كان في قلبه زي غ: ﱡﭐ ﲕ ﲖ ﲗ ﲘ ﲙ ﲚ ﲛ ﲜ ﲝ ﲞ ﲟ ﱠ ﴿7 ﴾ سورة آل عمران.
• فالذي في قلبه زَي ْغٌ أو مرض سيتبع هذا المتشابه... سيتبع الشبهات ﲞ ﲟ ،
أي: ابتغاء الكفر.
❑ إذنْهناك أناسٌ يبتغون الكفر فعليًّا ... يبتغون الدنيا ولو علي حساب الآخر  ة، قد غلبت
أهواؤُهم عقول هم، فأمثال هؤالء يبحثون عن مزيد شبهات حتي يطمئنوا لما هم عليه من ضالل، فيُعاقرون  الأهواء، وقد خد روا ضمائرهم وفطرهم.
358 ❑ وهناك منهم مَن يَجد وجاهته وتمت نه في تبنناي أفكار شاذةٍ ولو كانت كفرًا وإلحادًا، فبهذا
يُشار إليه بين أقرانه وب هذا يُعد وجيهًا بينهم في نظره، فمثل هذا أيضًا يتبننا الشبهات
ويُثت ها بين أقرانه.
❑ وهناك من تَغر ه معارفُ علمية مادية؛ فيشعر بزهو نفسه إذا ضبط معادلة رياضية
أو درَس علمًا يند به بين الناس، فيَدخله عجب نفسه، وكِت ُْ تحصيلِه؛ فيستعلي علي
االنقياد لشرع ربه، ويرغب عما خفيت حكمته من دين الله، فيُكذ ب ببعض شرع الله،
ويتبع هوى نفسه ﱡﭐ .. ﲑ ﲒ ﲓ ﲔ ﲕ .. ﱠ ﴿٥6 .﴾ سورة غافر
❑ وهناك مَن يكفر ويرتد عن دين ربه كنوع من أنواع التمر د االجتماعي علي أوضاع
مُعي نةٍ،
أو ربما حصل له أمرٌ ما كمشكلة نفسية أو ضيق، فجعل تنفيس كل هذا بالكفر بلادين، والردة عن الإسلام، وإنا لله وإنا إليه راجعون.
❑ وهناك مَن يكفر ويرتد عن دين ربه ألسبابٍ أخرى كثيرة.
• فأمثال هؤالء جميعًا يبتغون الكفر حرفيًّا، ويطمئنون للشبهة، ولا يرغبون فني
االنتقال عنها للمُحك م، وهؤالء جميعًا عليهم أن يُبشروا فسيجدوا من المتشابه ما
يجعلهم يطمئنون لكفرهم: ﭐ ﱡﭐ ﲭ ﲮ ﲯ ﲰ ﲱ ﲲ ﲳ ﲴ ﱁ ﱂ ﱃ ﱠ سورة الليل.
ﭐﱡﭐ .. ﲷ ﲸ ﲹ ﲺ ﲻﲼ ﲽ ﲾ ﲿ ﳀ ﳁ ﱠ ﴿٥﴾ سورة
الصف.
 !دُهُ فمن أراد المتشابه فليطمئن: سيَجِ
 :واملتشابه ىلع نوعين 1- .متشابه في الدين
2- .ومتشابه في الآيات المُشاهَدة كالسماء والأرض، وخَلق الناس والحيوان
فقد ترى في الدين ما لا تفهمه؛ فتتولَّد عند مَن يريد الضالل الفتنةُ!
359  وقد ترىالمتشابه في الآيات المُشاهَدة ، فإذا نظرت إلي السماء، ونظرت إىل
ما فيها من إتقانٍ مُحكمٍ بديع قد ترى فيها أمورًا متشابهةا، مثل: لماذا كل هذه النجوم؟
وما الفائدة منها؟ وسنأتي إن شاء الله لجواب كل هذا.
❑ وإذا نظرت لإلنسان قد تجد فيه المرض و الأذىوالبالء.
• فكل هذا متشابه يستغلق علي البعض إدراكُ حكمته، فيُفيرن ويضل مَن يريد الضالل.
• أما المؤمن الذي يقاوم حظَّ نفسه، ويقاوم الكِت والغرور، ويؤمن بالقدَر، فهذا تطميئن نفسه للمحكم في الشرع والدين، والمحكم في الآيات المشاهَدة.
• فعندما يتدب ر المؤمنُ المحكمَ فإنه يُبرصِ حكمة الله، ورحمة الله، وعظمة الله؛
فيخبت لربه ويقول في المتشابه الذي لم يعرف حكمته بعد: كُلٌّ من عندِ ربنا.. ﭐﭐ ﱡﭐ .. ﲩ ﲪ ﲫ ﲬ ﲭ ﲮ ﲯ ﲰ ﲱ ﲲﲳ ﲴ ﲵ ﲶ ﲷ ﲸ ﱠ
﴿7 .﴾ سورة آل عمران
• فالذي يريد الدار الآخرة يُبرصِ  الأمور علي حقيقتها، فيشهد المحكمات، ويتدب ر
اليقينيات والت اهي ن، ويتفه م البالء، ويتفه م كل ما خفيت حكمته علي أن ه في إطار التكليف والتمحيص واالختبار.
• ُم الكتاب، والمُحكمات واليقينيات والبراهين علي صحة الحق وصحة الدين هي أ أي:  الأصل و الأعم  الأغلب، والمتشابه قليل ويكون في الفروع: ﱡﭐ .. ﲉ ﲊ
ﲋ ﲌ ﲍ ﲎ ﲏ ﲐ ﲑ ﲒ ﲓﲔ .. ﱠ ﴿7 ﴾ سورة آل عمران.
 :إذن خالصة ما سبق
الإسلام وهو دين الأنبياء جميعًا فيه: محكمات هن أُمُّ الكتاب، وفيه
شيء يسير من املتشابهات.
 :والمحكمات والمتشابهات كلها من عند الله وكلها حقٌّﱡﭐ ..ﲯ ﲰ ﲱ ﲲﲳ ..ﱠ ﴿7 ﴾ سورة آل عمران.

  
360

118 - كيف يتعامل المؤمن مع المتشابه؟

 المتشابه كماقلتُ يحتمل أوجهًا من التأويل ، فقد يستخدمه مَن يريد الكفر
ويُؤوله علي هواه حتي يت ر به كفره، يقول ابن الوزير اليمابني:
❑ فما اشتبه علي الناس فهمُهُ اتبعه مَنيريد الضالل، وفش ه علي هواه وترك المُحْك م.
 : أما املؤمن فموقفه مع املتشابه هو أن
1- .يُسل م بأن ه من عند الله
2- .يُحيل المتشابه إلي المحكم
 لكن: ما معنى إحالة املتشابه إلى املحكم؟
❑ .ودعونا نعطي أمثلة على ذلك من الشرع والدين  :املثال الأول من القرآن الكريم  : يقول الله عز وجلﱡﭐ ﱁ ﱂ ﱃ ﱄ ﱅ ﱆ ﱇ ﱈ ﱉ ﱊ
ﱋ ﱌ ﱍ ﱎ ﱏ ﱐ ﱑ ﱒ ﱓ ﱔ ﱕ ﱖ ﱗ ﱘ ﱠ﴿62 ﴾ سورة البقرة.
• فهذا النص متشابه!
• فأهل الكتاب والصابئون لو آمنوا بالله وعملوا صالحًا لا خوفٌ عليهم ولا هم
يحزنون.

( (243 ( العواصم1/214 .)

361  لكن بعد بعثةمحمد ﷺ هل يلزمُهم الإيمان بنُبُوَّة محمد ﷺ أمْ يكفيهم
الإيمان بأنبيائهم فقط؟
• الآية لم توضح جواب هذه النقطة، فقد ذكرتِ الآية فقط أنهم لو آمنوا وعملوا
صالحًا فلا خوفٌ عليهم ولا هم يحزنون.
• إذنْ هنا يشتبه الأمر.

 فماذا يفعل المؤمن؟  .يقوم المؤمن ببساطة بإحالة هذا المتشابه إلي المحكم

 وما هو المحكم في هذا الأمر؟ • المحكم هو قول الله تعاىل: ﱡﭐ ﱟ ﱠ ﱡ ﱢ ﱣ ﱤ ﱥ ﱦ ﱧ ﱨ ﱩ
ﱪ ﱫ ﱠ﴿8٥﴾ سورة آل عمران.
• إذنْ مقصود الآية  الأوىل أن ه بعد بعثة النبي محمد ﷺ لن يُقبل إيمان بشر إذا لم يؤمن بنبوة محمد ﷺ.
• وبالتالي فعندما نقوم بإحالة المتشابه في الآية  الأوىل إلي المحكم في الآية الثانية
ينتهي اإلشكالُ، ويتحو ل المتشابه إلي محكم، ونفهم أن مقصود الآية  الأوىل أن
إيمان أهل الكتاب الذي يجعلهم من أهل النجاة مم ن لا خوف عليهم ولا هم
يحزنون، هو الإيمان بمحمد بن عبد الله ﷺ.
• وقبل بعثته ﷺ فلا يلزمهم إلا الإيمان بأنبيائهم.
• وب هذا ينتهي اإلشكال بإحالة المتشابه إلي المحكم، ويصبح القرآن كله محكمًا.
• لكن هنا يأتي أهل الزي غ و الأهواء فيجعلون المتشابه هو  الأصل، ويتجاهلون المُحكم الذي يقضني برصنورة إيمان الناس بنبوة محمد بن عبد الله ﷺ ، فلا يتبع
أهل الزي غ هؤالء إلا المتشابه، فيُقررون أن أهل الكتاب لا يلزمهم الإيمانُ بالنن ي
محمد ﷺ ، وهذا القول كفرٌ رصي حٌ لا يختلف فيه مسلمانِ.
• فهذا منهج أهل  الأهواء والإلحاد في كل زمان أن هم: يكتفون بالمتشابه، ويتركون
المُحكم القطعي.

362  :مثال آخر ىلع آية أخرى من املتشابه • في قول الله تعاىل: ﭐﱡﭐ ﱏ ﱐ ﱑ ﱒ ﱓ ﱔ ﱕ ﱖ ﱗ ﱘ ﱠ ﴿86 ﴾ سورة الكهف.
• هنا ذو القرنين وجد الشمس تغرب في عين حمئة.
 .وَجَدَهَا هو، أي: يف عينه
 لكن قد يقول قائل: الشمس تدخل داخل عينه حمئة حقيقةً وقت غروبها. فما هو الردُّ على هذه الشبهة؟
 :إذا نظرنا إلى المُحكم عرفنا الجواب
❑ :فالمحكم يقول لنا إن الشمس تجري في فَلكٍ بلا توق ف: ﭐﱡﭐ ﲰ ﲱ ﲲ ﲳ ﲴ ﲵ ﲶﲷ ﲸ ﲹ ﲺ ﲻ ﱠ ﴿٣٣﴾ سورة الأنبياء.
• إذنْ فبإحالة المتشابه إلي المحكم يُصبِح كل شيءٍ محكمًا.
• وبالتالي فما اشتبه فهمُهُ، إذا تم ت إحالته إلي المحكم زال اإلشكال مباشرةا.
• لكن مَن أراد الزي غ والضالل فإنه يتجاهل المحكم، ولا يتبع إلا المتشابه، ويبدأ فني
تفست المتشابه علي هواه، فيضل ويزي غُ ويُفيرَن، فيُفش غروب الشمس أنها تغرب
فني عي ن حمئة، فيتخذ ذلك ذريعةا إلظهار الشبهة في دين الله.
❑ :وهنا نرى معنى االختبار والتكليف جلي يْنِ
فهناك مَن يلتزم بالفهم الصحيح ويُحيل املتشابه إلى املحكم.
وهناك مَن يتجاهل املحكم، ويفهم املتشابه ىلع هواه؛ لتظل عنده الشبهة.
ولإلنسان أن يختار ما شاء من إيمانٍ وكفرٍ.
• فمَن أراد الإيمان ست ى الت اهي ن القطعية علي صحة الدين (ُم الْكِتَابِ
أ)، وسيقوم
بإحالة المتشابه إلي المحكم، ومَن أراد الكفر فسيتبع المتشابه ( فَيَت بِعُونَ مَا تَشَابَهَ مِنْهُ ) ويتجاهل المحكم.
• فالأمر سهل، والإيمان والكفر موجودانِ إلي يوم القيامة.
363 • إننظرة المؤمن هي النظرة  الأحكم و الأشمل و الأعمق للمحكم والمتشابه ، فعندما
ينظُرُ في الآيات المشاهَدة كالإنسان، فإن ه يرى الآيات المحكمات في خلقه، فهناك
آياتٌ باهراتٌ في كل خلية وعضو ووظيفة وحركة، وهناك أربعة مليارات حرف
بضبط مبهر داخل نواة كل خلية، فهذه كلها محكماتٌ يزداد المؤمن بها يقينًا .

• وحي ن يذهب المؤمن للنظر في المتشابه في خلق الإنسان  كلامرض والبالء والتشو ه،
فإنه هنا يُحيل هذا المتشابه إلي المحكم، فيقول: إن الذي خلق الآيات الباهرات
فني جسد الإنسان بهذا الإتقان، فمن الطبيعي أنه قد ر المرض والبالء لحكمة واختبار: ﱡﭐ ﳎ ﳏ ﳐ ﳑﳒ ﱠ﴿ ٥٣﴾ سورة الأنبياء.
• بينما في الجهة المقابلة لا يرى الملحد إلا المتشابه، ودائمًا يتعلَّل بحجة الشر والبالء، ويتغافل عن المُحكم والذي هو  الأعم  الأغلب.
• فهذا هو جوهر الفرق بين موقف المؤمن والملحد، فالمؤمن يقول: كل شيءٍ محكمٌ، وبالتالي لا يقع فيه متشابه إلا لغاية.
 أما الملحد فلا يتبع إلا المتشابه، ويتجاهل تمامًا  الأصل وهو المحكم:
ﭐﱡﭐ .. ﱉ ﱊ ﱋ ﱌ ﱍ ﱎ ﱏ ﱐ ﱑ ﱒ ﱓ ﱔ ﱕ ﱖ ﱗﱘ ﱙ ﱚ ﱛ ﱜ ﱝﱞ .. ﱠ ﴿17٩﴾ سورة  الأعراف.
• فهنا نظرة المؤمن أحك مُ وأصلحُ وأشملُ وأعلمُ.
 يقولابن القيم -رحمه الله - في شرح كيفية إحالة المتشابه إلي المحكم:

( (244 مفتاح دار السعادة،2-649.
364  ويقولابن الجوزي -رحمه الله - المعني نفسه:
• فما ظهر المتشابه في كونٍ محكمٍ إلا لحكمة.
 يقولديكارت في كتابه التأمالت:
• فبدًلا من الخوض في المتشابه، تذكَّرْ المحكم والن عم التي لا تُحضييييييييي.
• تخي لْ لو أن ك مدينٌ لله بقدر نعمه عليك.
• تخيل لو أن ك مدينٌ لله بقدر المحكمات التي اميرن عليك بها.
 . ما وفَّيت حقَّ نعمة من نعمه عليك والله لو قضيتَ عمرك في سجدةٍ
 :إذنْ فالمحكم موجود، والمتشابه موجود
• فسُن ة الله في خلقه التكليفُ ، وسُنته في التكليف خفاء بعض الحكمة، والفائزُ مَن استدل بما يعلم علي ما خفني ودق ، أي: استدل بالمحكم علي المتشابه، والخاش مَن جعل مما يجهل، أي: جعل من المتشابه حجابًا يحرمه من االستدالل بما يعلم من المحكم.
• فكل آيات الله في القرآن وفي الكون مُحكمة، وما تشابه بعضُها إلا لقلَّة علمنا، وعدم
إحاطتنا بكل المحكم.

  

( (245 صيد الخاطر،79 . (246) Descartes, R., Meditations and Other Metaphysical Writings, p.49.
365

119 - لكن لماذا لا تكون  الأدلة كالشمس؟  لماذا لا يكون هناك دليل قاطع يحسم الجدل الدائر بين الإيمان والإلحاد، ويقضي على كل هذه الشبهات؟
 لماذا مثلًا لا نرى الله، وبالتالي ينقطع الإلحاد؟
 لماذا لا نجد الرسالة الإلاهية صوتًا وصورةً بحيث ينقطع لسان كل مُشكِّك؟

ج: أتصوَّر أن جواب هذا السؤال صار مفهومًا لمن قرأ ما سبق بتأمُّلٍ وتأنٍّ.
• ف الأدلة المحكمة علي صحة الدين هي كالشمس، بل هي أجْىل ظهورًا من الشمس في قلب كل مؤمن، لكن لا بد من وجود متشابهٍ وإلا لما كان تكليفًا.
• فالمحكمات والبراهين والبصائر و الأدلَّة علي صحة الدين هي كالشمس، لكنها
تُستفاد بالنظر والبحث والتأم ل والتفكُّر.
• أما الدليل المباشر االضطراري كرؤية الخالق سبحانه بحيث ترى الله أمامك
في الدنيا، فهذا ليس مقصود الإيمان الذي يترت ب عليه الثواب والعقاب، هذا
سيكون نوعًا من الإيمان االضطرار ي.
• فأنت ساعتها ستضطر لإليمان بدون تفكُّر ولا نظر.
 إذ كيف تكفر بوجود خالقك لو رأيته؟ • فهذا النوع من الإيمان االضطراري لا يتعلَّق به عملٌ عقىليٌّ، وبالتالي لا يترت ب عليه
ثواب ولا عقاب.
• فالإيمان االضطراري كرؤية الخالق هو إيمانٌ ليس فيه تكليف ولا اختبار ولا نظر.
• وهذا النوع من الإيمان ليس هو غاية التكليف، ولا معني التكليف، وليس إيمانٌ
أصًلا.
• ولذلك لم ا طلب كفار مكة هذا النوع من  الأدلَّة التي تنقل من إيمان التفكُّر والنظر إلي إيمان االضطرار أجابهم الله بأن ه ذا النوع من  الأدلة يُقضن معه الأمر وتنتهي
الدنيا.
ﭐﱡﭐ ﲹ ﲺ ﲻ ﲼ ﲽﲾ ﲿ ﳀ ﳁ ﳂ ﳃ ﳄ ﳅ ﳆ ﱠ ﴿8 .﴾ سورة  الأنعام
❑ .فلو نزل المَل ك النته الأمر
366  فأين التكليف بعد نزول الملك؟  :ولذلك قال الله تعاىل في الآية التالية مباشرةاﭐﱡﭐ ﱁ ﱂ ﱃ ﱄ ﱅ
ﱆ ﱇ ﱈ ﱉ ﱠ ﴿٩﴾ سورة  الأنعام.
❑ ُجيبوا لطلبهم فلو فُرض أنهم أوجاءتهم معجزة بهذه الصورة القاطعة ، فلا بد أن
تكون معجزة حم الة أوجه، فتلتبس بقدْر ما علي مَن يريد الكفر، حتي يظل التكليف قائمًا.
ﭐﱡﭐ ﱁ ﱂ ﱃ ﱄ ﱅ ﱆ ﱇ ﱈ ﱉ ﱠ ﴿٩﴾ سورة  الأنعام.
• لو جاء الملك سيأبري في صورة رجُلٍ، فيلتبس عليهم ويقولوا: سحرنا محمد .
• فاشتباه البرهان بقدر ما هو أمر طبيعي ليكون هناك إيمان وكفر.
• ولذلك فمعجزات الأنبياء لو تدب رتها لوجدت أن ه ليس فيها الإيمان االضطراري،
فالكافر قد يتعلَّل بأي متشابه ولو كان سخيفًا حتي يبفر علي كفره.
 وَل ل بَسْنَا عَل يْهِم م ا يَلْبِسُونَ: سيكون هناك مت ر ولو واهيًا للمتشابه.
 :ومثال ذلك لما طلب كفار قريش من النبي ﷺ شق القمر، وانشق أمامهم ماذا قالوا؟ • قالوا: سحرنا محمد . ( 247) • فالمعجزات والآيات الباهرات ستبقي تحتمل في ذهن مَن يريد الضالل شبهةا
ولو واهيًا.
ﭐﱡﭐ ﲣ ﲤ ﲥ ﲦ ﲧ ﲨ ﲩ ﱠ ﴿ 2 .﴾ سورة القمر  • فمن ليس مقصوده اتباع الحق والهدى، وليس مقصوده إلا اتباع الهوى سيُلْبِس الحق ل بُوس الباطل ولهذا قال الله تعاىل: ﱡﭐ ﲶ ﲷ ﲸ ﲹ ﲺ ﲻ
ﲼ ﲽﲾ ﱠ ﴿٠٥﴾ سورة القصص.
• وْا من محكماتٍ وبراهي نَ وآياتٍ، لكنهم للأسف يتبعون
فلو أرادوا الحق لسلَّموا لما رأ أهواءهم.

(( 247 :صحيح الترمذي، ح3289.
367 ﭐﭐﱡﭐ ﲲ ﲳ ﲴ ﲵ ﲶ ﲷ ﲸ ﲹ ﲺ ﲻﲼ ﲽ ﲾ ﲿ ﳀ ﳁ ﳂ ﳃﳄ ﳅ ﳆﳇ ﳈ ﳉ ﳊ ﳋ ﳌ ﱠ﴿118 .﴾ سورة البقرة
❑ .فقد بين الله تعاىل آياته للموقني ن
❑ .وسوف تبقى براهين صحة الدين ظاهرة ملن كانوا مع أنفسهم صادقين • وأصل الإيمان هو إيمان بالغيب{ : الَّذِينَ يُؤْمِنُونَ بِالْغَيْبِ لكن هذا } الإيمان بالغيب يستند علي أدلَّة عقلية، وبراهي ن فطرية، ودلائل يقينية وسمعية قطعية علي
صحة النبو ة.

• والمؤمن يُعمِل عقله وينظر في الدلائل، ويحيل المتشابه إلي المحكم، وب هذا يكون
متبرصًا بيقي ن لا تَهز هُ شبهة، ويصبح عابدًا لربه سبحانه حق العبودية، فيعرفه حق المعرفة، ويُسل م له في أمره ونهيه.

• ويعلم أن الله سبحانه لا رب سواه، خلقنا وكلَّفنا وأمرنا بما فيه صالحُنا، ونهانا
بحكمته عما فيه هالكُنا، فهو سبحانه مالك كل شيء، خلق كل شيء فقد ره تقديرًا،
وهذا هو إيمان المؤمني ن الصادقي ن الذين يزدادون إيمانًا مع كل آية من الآيات المتلو ة أو المنظورة، المحكمة أو المتشابهة.

ﭐﱡﭐ ﱓ ﱔ ﱕ ﱖ ﱗ ﱘ ﱙ ﱚ ﱛ ﱜ ﱝﱞ ﱟ ﱠ ﱡ ﱢ ﱣ ﱤ ﱥ ﱦ ﱧ ﱨ ﱩ ﱪ ﱫ ﱬ ﱭ ﱮ ﱯ ﱰ ﱱ ﱲ ﱳ ﱠ سورة التوبة.

  

368

120 - هل يمكن أن تؤدي الشبهات بذاتها إلى الرد ة عن الإسلام؟

ج: لا يمكن مهما تضخَّمت في عقل مسلم أنْ تُولِّد كفرًا. لشُبُهاتٍ
• نعمْ قد تُول د قلقًا عند غير الناظر في النصوص، وقد تُول د أزمةا نفسيةا عند الجاهل
الذي لا يعرف الرد علي الشبهة، وقد تُول د بُعدًا عن الدين، وإهماًلا لبعض
الطاعات، نعم الشبهة قد تفعل كل هذا؛ لضحالة العلم الشرعي عند المفتون
بالشبهة، ولقلَّة دينه، إما أنْ تُول د كفرًا بذاتها فهذا لا يمكن!
 :قال ربنا سبحانهﱡﭐ ﲶ ﲷ ﲸ ﲹ ﲺ ﲻ ﲼ ﲽﲾ ﱠ﴿٠٥﴾ سورة القصص.
• إن لم يستجيبوا لك فالمشكلة في تعلُّقهم ب الأهواء ، لا في شُبُهاتهم أو في قصور أدلَّتك.
• فالشخص الطبيعي الذي يريد الحق والنجاة إذا أتته شبهات مهما عظمت لقلَّة علمه، فإن ه لا يمكن أن يترك الدين التوحيدي  الأوحد (الإسلام) لا يمكن أن
ق مع فطرته يترك هذا الدين المتَّفِ؛ لأنه ليس هناك حقٌّ آخرُ أصًلا ليذهب
إليه.
• فليس علي الأرض وليس عند البشر إلا شر كيات الأولي ن، وجنون الإلحاد، وتوحيد
الإسلام، ليس عند البشر خيارٌ رابعٌ.
ﭐﱡﭐ ﲨ ﲩ ﲪ ﲫ ﲬ ﲭ ﲮ ﲯ ﲰ ﲱ ﲲ ﲳ ﲴ ﱠ ﴿ 4٩﴾ سورة
القصص.
 فليس إالالإسلام ، فكيف يدعُهُ الإنسان؟
• أما الشبهات فأمرُها يست ، وببحثٍ هادئ لن يبفر لها أثر.
• فلن يكفُرَ إنسان برب العالمي ن، وبنبيه  الأمي ن ﷺ  و يكفر بفطرته وبرصنورات عقله، بحجة أن عنده شبهةا في مسألةٍ ما في أحد  الأبواب، هذا ال
يُتصو ر.
• فالتسليم لله الخالق الرازق المنفرد بالملك والسلطان علي جميع ما في الوجود، هذا أصل الفطرة، وعنوان الرصنورة العقلية، بل هو أصل كل رصنورة، فأعرَف المعارف:
التسليم لله.
369  ومِن غير الله تستحيل املعرفة أصالً، فهل يكفر إنسان بكل هذا ملجرد أن شبهةً
ال يعرف لها جوابًا؟
 ﭐﱡﭐ ﲠ ﲡ ﲢ ﲣ ﲤ ﲥ ﲦ ﲧﲨ .. ﱠ ﴿ 1٠﴾ سورة إبراهيم.
كَيفَ يُعصى اإلِلَهُ

أَم كَيفَ يَجحَدُهُ الجاحِدُ
وَيف كُلِّ شَيءٍ لَهُ آيَةٌ
تَدُلُّ ىلعَ أَنَّهُ واحِدُ
وَلِلَّهِ يف كُلِّ تَحريكَةٍ
وَتَسكينَةٍ أَبَدًا شاهِدُ

 كيف يُكفر بالإسلام، ولا يكون التسليم لله والخضوع التام واإلذعان الكامل لرب العالمي ن إلا في هذا الدين الإسلام، وهو دين محمد بن عبد الله ﷺ، ودين الأنبياء جميعًا،
وهو الدين التوحيدي الذي لم يبقَ علي وجه الأرض علي التوحيد غير ه.
فالإسلام هو الفطرة الإنسانية.
 فهل يُعقل أن يُترك هذا الدين، ويرتد الإنسان لمجرد أنَّ شيئًا يخفى من المسائل؟ عليه فهمه في مسألةٍ
 فأنَّىتصرفون؟ أين تذهبون بعد الإسلام؟
ﭐﱡﭐ ﳇ ﳈ ﳉ ﳊﳋ ﳌ ﳍ ﳎ ﳏ ﳐﳑ ﳒ ﳓ ﱠ ﴿ ٣2 ﴾ سورة يونس.
 ماذا يتبقى لهم بعد الإسلام؟  هل سيؤمنون بشركيات مثلًا؟
 أم سيؤمنون بجنون الإلحاد؟ • تخي لْ إنسانًا يلحد، فينكر الرصنورات العقلية كرصنورة السببية، ويؤمن بأن هذا
العالم بكل نواميسه وبكل حدوده الحرجة ظهر فجأةا بلا خالق؟
ﱡﭐ ﱚ ﱛ ﱜ ﱝ ﱞ ﱟ ﱠ ﱡ ﱢ ﱣ ﱤ ﱥ ﱦﱧ ﱨ ﱩ ﱪ ﱫ ﱠ
سورة الطور أو ينكر رصنورة الإتقان في كل شيء؟
• الإتقان في جسده، وفي طعامه، وفي شرابه، وفي السماء والأرض، وفي كل ما حوله: ﱡﭐ ﲢ ﲣ ﲤ ﲥ ﱠ ﴿ 24 .﴾ سورة عبس

370 ﭐﱡﭐ ﱓ ﱔ ﱕ ﱖ ﱠ ﴿ ٥﴾ سورة الطارق.
ﭐﱡﭐ ﲍ ﲎ ﲏ ﲐ ﲑ ﲒ ﲓﲔ ﲕ ﲖ ﲗ ﱠ سورة الذاريات.

 فكيف ينكر إنسان ما لا حصر له من براهين الإتقان؟ • تخي لْ مصنعًا فيه ألفُ عامل يعملون منذ عشرات السنوات بمنته الإتقان، وهذا المصنع ليس له مَن يديره أو يقوده أو يدبر أمره، بل هو في حقيقة الأمر ظهر فجأةا
هل تتخيَّل أمرًا كهذا؟
• فكيف تتصو ر مصنعًا عمالقًا بحجم الكون يظهر فجأةا ، ثم يعمل بحدود حرجة، وضبط مبهر منذ مليارات السنوات بلا مدبر ولا قيوم، بل وبال موجد له من
البداية، هل هذا يعقله عاقل؟ • أنت تعلم بفطرتك أن لهذا العالم مدبرًا خالقًا قديرًا.
• وتعلم بفطرتك أن ك مُكلَّف؛ إذ يجب عليك أن تلترنم بقيمٍ أخالقيةٍ، وهذا ليس إلزامًا
خارجيًّا فحسب، بل هو إلزام داخلي أيضًا، فتُقر بأنه من  الأفضل أن تكون صادقًا
أمينًا حتي ولو لم تكن كذلك، وأنت دائمًا تعابني من وخز الضمت  الأخالفري، ثم قبل هذا أنت تُقر بأن هناك شعورًا فطريًّا داخليًّا برصنورة شكر مَن خلقك ورزقك وتلجأ إليه في حاجتك وضيقك، فأنت تعلم بفطرتك وقت االضطرار والكرب
أنه لن ينجيك إلا خالقك، فبضمت ك الفطري تعلم كل هذا من نفسك، وكل
البشر علي هذه الفطرة التكليفية، فكلنا مكلفون؛ سواءا شئنا أم أبَيْنا.
• وليس هناك إنسان يؤمن في قرارة نفسه أن ه ابنٌ لهذه الطبيعة، يؤمن أن ه حيوان، حتي ولو كان يدافع عن المادية بكل شراسةٍ، لكنه ككل البشر يترص ف وقت الجد
عىل أن ه مخلوق لله،  وعلي  أن هناك قيمًا أخالقية مُطلقة، وكرامة إنسانية، فالكل
يترصف بناءا علي هذا، بل ويتحاكم لهذه القيم الأخلاقية المطلقة، فيستطيع
الإنسان أن يُصدر  الأحكام الأخلاقية علي  الأفعال البشرية بكل سهولة ويقي ن ، فيصف الشقة أنها جريمةٌ، ويصف تقديم يد المساعدة للمحتاج أنها خت .
• فهذه قيم أخالقية مطلقة فطرية تكليفية، لا ينكرها إنسان ولا يستطيع  حتي
الملحد أن يُعاندها.
❑ .فالجميع مفطور على أنه مخلوقٌ لله مُكلَّف، وليس على أنَّه حيوان
• فنحن مفطورون علي معانٍ مغايرة للإلحاد تمامًا.
371 • فهل تُترك كل هذه الرصنورات الفطرية والعقلية من أجل شبهة لم يفهمها إنسان؟
• لا والله... ليست الشبهة مت رًا للكفر إطالقًا.
❑ المبرر الوحيد للإلحاد والكفر برب العالمين هوالهوى !
• هو رغبة الكفر !
• وإنما تُستخدم الشبهات كغطاء وحُجة لا أكتر.
ولو قارنت بين الشبهات التي يثيرها الملاحدة وبين البراهين التي لا حصر لها على
النبوة، ودلائل صدق الرسالة، ستعرف مقدار جنون الموقف الإلحادي.
 كيف يترك عاقلٌ رسالةً إلهية متفقة مع فطرته، ومتفقة مع حاجته؟
• فكلُّنا يحتاج هذه الرسالة أعظ مَ من حاجته لكل شيء، فالرسالة الإلاهية توضح لك : لماذا أنت هنا.
 :توضح لك لماذا يجب أن تفعل الخت .
 :توضح لك مصدر فطرتك الأخلاقية، وفطرتك الدينية.
 وتُعرّفك بما يلزمك من العبودية لله سبحانه.
 وهذهالرسالة الإلاهية مُؤي دة بما لا حرص له من الت اهي ن .
 انظر يف القرآن والسُّنة الصحيحة: كم من معجزة وآية دالَّة علي صحة الرسالة.
وتدب رْ كم من حدثٍ لا يقع إلا علي يد نن ي، جرى علي يده ﷺ.
• فلو كنتَ منصفًا ل سلَّمتَ بنبوته ﷺ، وبحثتَ عن جواب شبهتك، فقضية الكفر
ليست بشبهاتٍ أبدًا.
• بل العجيب أن أصل كل الشبهات في الإسلام ليس منها تناقضٌ مثًلا في دين الله،
فهذا محالٌ، ولم يستطعه ملحد علي شدة حرصهم علي تكذيب القرآن، وإنما
منته الشبهات التي تُثار، والتي تُعقد فيها المناظرات هي تقديم لهواى عقىليٍّ علي
حكمٍ شرعيٍّ في مسألة، هذا منته شبهات البشر في دين الله.

372 • فشُبُهاتهم مجرد اعتراض علي بعض  الأحكام الشرعيةلهواى يراه طارح الشبهة، كهوى التحسي ن والتقبيح العقليي نِ: ﭐﱡﭐ ﲈ ﲉ ﲊ ﲋ ﲌ ﲍ ﲎ ﲏ ﲐ ﲑ ﲒ ﲓ ﲔ ﲕ ﲖ ﲗ ﲘﲙ ﲚ ﲛﲜ ﲝ ﲞ ﲟ ﲠﱠ ﴿ ٥6 .﴾ سورة غافر
❑ .فهذا منتهى ما عندهم: كِبر النَّف س
ﭐﭐﱡﭐ ﱚ ﱛ ﱜ ﱝ ﱞ ﱟ ﱠ ﱡﱢ ﱣ ﱤ ﱥ ﱦ ﱧ ﱨ ﱩ ﱪ ﱫ ﱬ ﱭﱮ ﱯ ﱰ ﱱ ﱲ ﱳ ﱴ ﱵ ﱠ ﴿4٠﴾ سورة فصلت.
 اعْمَلُوا مَا شِئْتُم إِن هُ بِمَا تَعْمَلُونَ بَصِت ٌ: فالله يعلم أنهم ما ارتد وا إلا لهوى قلوب هم.
❑ . ذهنيٍّ معين على نصٍّ شرعيٍّ فمنتهى الشبهات هو تغليبٌ لتصوُّرٍ
• فهذا منته الشبهات في الإسلام، وكل مرتد يعلم ذلك من نفسه: ﭐﱡﭐ ﲽ ﲾ ﲿ ﳀ ﳁ ﳂ ﳃ ﳄ ﳅ ﳆ ﱠ سورة القيامة.
• فكل إنسان علي نفسه بصت ه، حيث يعلم في قرارة نفسه السبب الحقيفري لكفره ورد ته.
• فالمرتد ُوبري من قِبل
لم يُؤتَ من قِبل الشبهات، وإنما أخف ة عقله ، وهوى نفسه، وتقديمهما علي شرع ربه.
• فدين الله كامل ليس فيه تناقض واحد: ﱡﭐ ﱫ ﱬ ﱭﱮ ﱯ ﱰ ﱱ ﱲ
ﱳ ﱴ ﱵ ﱶ ﱷ ﱸ ﱠ ﴿82 .﴾ سورة النساء
• وبراهي ن صحة الرسالة قطعية، وهي براهين قائمة علي أصول معرفية وفطرية، ورصنورات عقلية.
• وليست الشبهات في الإسلام إلا لتغليب هواى علي نصٍّ شرعيٍّ .
• ولستَ تحتاج ألكتر من تجر دٍ وبحثٍ يست َينِ؛ لتفهم الرد علي الشبهة، ويختفن كل
إشكالٍ مُتوه م.
• ولذلك لم ينشغلِ السلف بالرد علي الشبهات كما ننشغل نحن!
373 • تخي لْ أنالصحابة تركوا نشر اإلس الم في العالم، وانشغلوا بالرد علي كل شاردة وواردة
فني دين الله ، وخاضوا في جدلٍ لا ينتهي مع كل مسفسطٍ متكت علي رب العالمي ن،
واهتم وا بتفري ع كل حكم شرعي؛ لت ضوا كل متفلسف.
 هل تتخيَّل أنهم كانوا سيجدون الوقت لنشر الدعوة، وإيصال الإسلام للعالم؟ • الناس لا يحتاجون إلي كل هذا!
• الناس لا يحتاجون إلي تفنيد كل شاردة وواردة.
• الناس يحتاجون في واقع الأمر للحق، وسيتولَّد لديهم
دفع ذابري لكل شبهة، وألي شبهة.
❑ بينماالمسفسطون في الجهة الثانية لو أتيتهم بكل آية وجدل وتفنيد لن ينتهوا من جدلهم؛ لأنهم يريدون اتباع المتشابه ﱡﭐ ﱁ ﱂ ﱃ ﱄ ﱅ ﱆ ﱇ ﱈ ﱉﱊ ﱋ ﱌ ﱍ ﱎ ﱏ ﱠ ﴿٥4 .﴾ سورة الكهف
 :وَل قَدْ رصَ فْنَا فنِي هَـٰذَا الْقُرْآنِ لِلن اسِ مِن كُل مَثَلٍفالقرآن فيه جواب كل إشكال، وفيه
رد كل متشابه إلي محكمه، لكن مبتعني الجدل لن تظفر منه بإعالن انكسار لشرع رب العالمي ن،  سيبقي  مسفسطًا إلي ما شاء الله.
• إذنْ فالشبهات بذاتها لم تكن ولن تكون مُشكِلةا، ولم تكن ولن تكون مت رًا للكفر
أو للإلحاد، وما الرد علي الشبهات الذي يقوم به  الأفاضل من أهل العلم إلا لطمأنة مَن
أراد الحق، وكبْت من أراد نشر الباطل، وإللزام كل من تعلَّل علي ضالله بشبهة.
• فالمشكلة الجوهرية في ملف الردَّة عن دين الله هي فقط في هوى النفس!
• إذنْ أكبر دعائم الإلحاد على الإطلاق هو: الهوى.
• فمصدر الكفر عند بنني آدم هو في الهوى الذي يؤدي للكذب علي الله: ﱡﭐ ﱁ ﱂ ﱃ ﱄ ﱅ ﱠ ﴿٠٩﴾ سورة المؤمنون.
• فأمر الهوى خطت ؛ ولذلك قال الله عز وجل : ﭐﱡﭐ .. ﲿ ﳀ ﳁ ﳂ ﳃ ﳄ ﳅ
ﳆ ﳇﳈ ..ﱠ ﴿٠٥﴾ سورة القصص.

374  :وقال تعاىلﱡﭐ .. ﱕ ﱖ ﱗ ﱘ ﱙ ﱚ ﱛ ﱜ ﱝ ﱞ ﱟ ﱠ ﱠ﴿28 ﴾ سورة الكهف.
 :وقال عز مِن قائلٍﭐﱡﭐ .. ﳒ ﳓ ﳔ ﳕ ﳖ ﳗ ﳘﳙ .. ﱠ﴿26 .﴾ سورة ص
 وقال النبي ﷺ:
فالذي يضعف لهواه يُفيرن مع الوقت فيهلِك؛ ولذلك قال النبي ﷺ:
 ولذلككان أفضل الجهاد أن يجاهد الرجلُ نفسَه وهواه ، كما قال النبي ﷺ:
• فالهوى أمره خطت ، وهو الذي يُمهاد للشبهات طريقًا إلي القلب.
• ومن غرائب أثر الهوى علي النفس أن ه يُسي ل المطلق، فما كان راسخًا من إيمانٍ واطمئنان نفس ، ورضًا بقضاء الله، يهترن مع الوقت بسبب الهوى.
• فالهوى يُضعف اليقين ذاتيًّا.
• ولذلك تجد الإنسان في لحظات المعصية تضعُفُ نفسه أمام الشبهة، فإذا استغفر وأقلع عن الذنب تهاوت الشبهات لذاتها... سبحان الله.
• فالهوى بريد الشبهة.
 قالعىليٌّ -رصني الله عنه:
• لذلك قبل أن تبحث عن جواب شبهة اضبطْ شهواتك.
• فضبط الشهوة أول بابٍ لضبط الشبهة.

(248 ( صحيح الترغيب،52 . ( (249 :صحيح الجامع، ح3039 . ( (250 :صحيح الجامع، ح1099 . ( (251 رواه الإمام أحمد في الزهد، ح377 .

375 • وعليك أن ترصن بشرع ربك ولو خالف هوى نفسك، فلا تُغل ب هوى نفسك علي مُراد ربك.
ﭐﭐﱡﭐ .. ﲶ ﲷ ﲸ ﲹ ﲺ ﲻ..ﱠ ﴿ 67 .﴾ سورة  الأنفال
ﱡﭐ ﱁ ﱂ ﱃ ﱄ ﱅ ﱆ ﱇ ﱈ ﱠ سورة القيامة.
• فلو الترنمتَ بما أراد الله منك، وضبطتَ شهواتك، وسلَّمت لمراد ربك الختفت جل
شبهاتِك ذاتيًّا.

فالفروض العقلية التي توضع يف مقابل النص الشرعي ليس لها معنًى، فلله
الحكمة البالغة يف كل ما شرع، وأغلب التوهُّمات العقلية التي تُولِّد الشبهات
هي ردَّة فعل نفسية لهوًى يستتر يف النفس، وكِب ر يعصف بالعقل.

  

376

121 - كيف يُضخم الهوى الشبهة؟
ج: تخي لْ إنسانًا تضخمت الدنيا في عقله، وصارت أكبر همه، وبالتالي تضاءلت الآخر  ة.
 هذا الشخص لن يستوعب الجهاد، لن يستوعب أن يُضحي الإنسان بنفسه، ويضحي بلادنيا العظيمة في مقابل الآخرة الصغير ة في عقله.
• فالدنيا صارت أكبر همه.
• فيشق علي مثل هذا جدًّا تشري عُ الجهاد، وتظهر عنده الشبهة!
• في حين أن ه لو بدأ يعود لربه، وينظر لألمور في حقيقتها، ويرى الدنيا علي أنها تلك
القنطرة التافهة في مقابل آخرة أبدية: ﭐﱡﭐ ﳎ ﳏ ﳐ ﳑ ﳒ ﳓ ﳔ ﳕ ﳖ ﳗ ﳘ ﳙ ﳚ ﳛ ﳜ ﳝ ﳞﳟ ﳠ ﳡ ﳢ ﳣ ﳤ ﳥ ﱠ
﴿4٥﴾ سورة الكهف.
• فالدنيا شيء عرصني بسيط في مقابل آخرة أبدية.
• لو عادت  الأمور لنصابها الطبيعي، ست ى ساعتَها أن الجهاد أمرٌ بديهيٌّ، وست جو من
الله أن يُرزق شهادةا في سبيله.
• وبالتالي لن يكون لشبهة الجهاد وجود أصًلا.
• فلا تُغرين صاحبَ الشبهات فروضُهُ العقلية، ولا يغتر بتخيل عقلي يضعه في مقابل
نص شرعي؛ لأنه لو ضبط نظرته، وضبط شهوته ل سخِر من فروضه العقلية التي يضعها في مقابل تشري ع الله.
• ثم إن الفروض العقلية في طبيعتها تتفاوت من شخص آلخر ، فكل إنسان يُقد م هواه
عىل هوى غير ِهِ، فت ى أن هواه أقرب للحق، وغير ُه يُخط ئه في هواه، ويرى أنه هو
 الأوْىل بالحق: ﱡﭐ ﲱ ﲲ ﲳ ﲴ ﲵ ﲶ ﲷ ﲸ ﲹﲺ .. ﱠ ﴿71 ﴾ سورة المؤمنون.
• فمعطيات الفروض العقلية متفاوتة للغاية ومتناقضة ألبعد ما نتصو ر.
والفروض العقلية لا تملك أيَّ عتادٍ حقيقي يمنعها من التورُّط يف صناعة
الخرافة و الأسطورة والوهم والهالوس.
• فالفروض العقلية تأبري بالشريء ونقيضه ، فهي: تبنني وتهدم .. ترفع وتخفض ..تؤله وتوثن . • وللفروض العقلية أقيسة النهائية؛ لأن أصل مبناها الهوى.

377  يقولابن قُتيبة -رحمه الله:
 وقال فيهمالغزالي - رحمه الله:
• فالفروض العقلية مبناها الهوى والتصوُّر الفردي؛ لذا هي متفاوتة أشد التفاوت.
• فرحمة الله  الكبرى  هي النبو ة والرسالة، وكل ما فيها خت ٌ مما يجمعون بفروضهم
العقلية المختالة.
• ومن ظن أن له بفروضه العقلية حُجةا علي ضالله يوم القيامة فهو واهم: ﱡﭐ ﱁ
ﱂ ﱃ ﱄ ﱅ ﱆ ﱇ ﱈ ﱉ ﱊ ﱋ ﱌ ﱍ ﱎ ﱏ ﱐ
ﱑ ﱒ ﱠ ﴿16 .﴾ سورة الشورى
ﱡﭐ ﲦ ﲧ ﲨ ﲩ ﲪﲫ ﲬ ﲭ ﲮ ﲯ ﲰ ﱠ ﴿24 .﴾ سورة  الأنعام
• فقد كذبوا علي أنفسهم بفروض عقليةٍ واهيةٍ.
• ﲬ ﲭ ﲮ ﲯ ﲰ : لن تستقيم لهم عند الله حُج ة.
❑ وما أعجب أن يفترض الإنسان بوهم عقله على شرع ربه، فهل هناك أحكمُ
أو أعدلُ أو أعلمُ من شرع رب العالمي ن؟ ﭐﱡﭐ .. ﳑ ﳒ ﳓ ﳔ ﳕ ﳖ ﳗ ﱠ ﴿ ٠٥﴾
سورة المائدة.

( (252 تأويل مختلف الحديث، ص14. (253) تهافتالفلسفة، ص 76 .
378 • :فهو سبحانه الخالق وهو  الأعلم بما يصلح العبادﭐﱡﭐ ﱌ ﱍ ﱎ ﱏ ﱐ ﱑ ﱒ ﱠ
﴿14 .﴾ سورة الملك
• ولذلك لا يُغلب هواه علي شرع الله إلا مفتونٌ : ﱡﭐﭐ ﲵ ﲶ ﲷ ﲸ ﲹ ﲺ ﲻ ﲼﱠ﴿٩﴾ سورة محمد
• فلا نجاة إلا بالتسليم الكامل للنص الشرعي، والرضا بحكم الله وأمره.
• ﱡ فَاسْتَقِمْ ك مَا ُمِرْتَ أﱠ وليس كما تهوى.
 وقالالنن ي ﷺ:

• فيكون تسليمك التام لكل ما أمر به الله وتُسل م لشرعه: ﭐﱡﭐ ﲴ ﲵ ﲶ ﲷ ﲸ ﲹ ﲺ ﲻ ﲼ ﲽ ﲾ ﲿ ﳀ ﳁ ﳂﳃ ﳄ ﳅ ﳆ ﱠ
﴿٥1 .﴾ سورة النور
• ولا تجعل ما لم تحطْ بعلمه من الحكمة في تشري ع ما مثًلا حجةا تُكذ بُ بها دين
ربك: ﭐ ﱡﭐ ﲳ ﲴ ﲵ ﲶ ﲷ ﲸ ﲹ ﲺ ﲻﲼ ﲽ ﲾ ﲿ ﳀ ﳁﳂ ﳃ ﳄ ﳅ ﳆ ﳇ ﱠ ﴿٩٣﴾ سورة يونس.

  

( (254 . الأربعون النووية، درجة الحديث: حسن صحيح
379

122 - كيف أتعامل مع شخص يطرح شبهة ما؟
ج: قبل أن تُجيب عن أي شبهة عليك أن تعرف طارحَ الشبهة، هل هو
مسلم أم ملحد؟
• فهناك فرق جوهري في التعامل مع الشبهة لو كان طارح الشبهة ملحدًا .
• فأنت هنا تهدم له إلحاده قبل أن تجيب عن شبهته.
• بل تُدمدِم له إلحاده، تستأصل الإلحاد من قلبه قبل أن تجيب عن شبهته، وإلا ما وف يت الإجابة حق ها.
فالملحد ه هي نفس
هو ابن الطبيعة، وابن العالم المادي، وذرَّات دماغِ ذرَّات المادة، وتحكمه نفس قوانين المادة، أليس كذلك؟
 أليست هذه نظرة امللحد للطبيعة ولنفسه؟ • فالإلحاد يقتضني أن ه لا فرق بين الإنسان وبين المادة، فالقواني ن التي تحكم الإنسان
هي القواني ن نفسها التي تحكم الحجر، كما يقول الالأدري كارل ساجان. (2٥٥) • فالإنسان إلحاديًّا تحكمه قوانين مادية صارمة ، فهو إلحاديًّا مجرد كائن جبري
يخضع لقوانين المادة ، وكل ما يفعله هي أفعال جت ية، وكل ترص فاته هي
مجرد معادالت حتمية ليس لها اختيار، فليس في الطبيعة إلا قوانين مادية تحكم كل شيء من حولنا وداخل أدمغتنا.
لو كان الإلحاد صحيحًا فنحن لسنا أكثر من خط سير لمجموعة من
المعادالت.
 ولذلك الملحد الأمريكي الشهتسام هاريس له كُتيب بعنوان "اإلرادة الحرة Free Will : " يقول فيه إن

(255) Human is essentially the same laws and constants are required to make a rock.
, Carl Sagan Pale Blue Dot: A Vision of the Human Future in Space .

380

 وهنا يظهر السؤال: كيف إذن أيُّها امللحد فهمت أنَّ هناك شبهاتٍ؟
• لو كان الإلحاد صحيحًا فأنت لن تفهم أن هناك شبهاتٍ أصًلا .
• لو كان الإلحاد صحيحًا لن تشعر بوجود الشبهة؛ لأن الشبهة تعني أن شيئًا قد
حصل، ولم يكن من المفترض أن يحصل، هذا معني الشبهة.
 :فمعنى الشبهة أنَّ شيئًا قد حدث أو قد كُتب في نص شرعي مُقدَّس،
ولم يكن من المفترض أن يَحدث أو أن يُكتب.
• والواقع أن ه لا وجود للشبهة في عالم حتىمي جت ي.
• فلا وجود للشبهة، ولا معني للشبهة في عالم تحكمه قوانين حتمية، فداخل العالم
المادي الجت ي الحتىمي، محل  الأحداث هو المحل نفسه الذي تست عليه القواني ن
الفت نيائية.
❑ :ونقول الكلام نفسه يف السلوك البشري محل كل حدث في السلوك البشري سيكون هو المحل نفسه الذي تست عليه فت نياء حركة الذرات.
• وبما أن ه لا توجد ذرة تخالف قانونًا فت نيائيًّا ، فكل ذرة في دماغك، وفي دماغ أي مجرم،
وفني دماغ أي مُصلِح، تست بقواني ن فيزيائية ثابتة صارمة، وتست بقواني ن جت ية،
وليس هناك ذرة تست في اتجاه يخالف فت نياء الذرات، فلو أضفت حامضًا إىل
قاعدي في أي معمل؛ فإن النتيجة ستكون ملحًا وماءا، ولو أعدتَ التجربة مليار
مرة ستحصل علي النتيجة نفسها .
• ومخك تحكمه نفس هذه القواني ن الفزيائية الصارمة.

381 • إذنْ بما أن هال توجد ذرة تخالف قانونًا فيزيائيًّا ، وبما أن محل كل حدث سواءا
فني العالم الطبيعي، أو في السلوك البشري، أو في المخ، هو المحل نفسه الذي
تحدده فت نياء حركة الذرات، فبالتالي لن يكون هناك أي اختيارية.
 ن أين عرفت أنَّ هناك شبهةً؟ فمِ
 وكيف توجد شبهة من  الأساس؟
❑ إن شيئًا قد حدث، أو قد كُتب في نص شرعي مقدس، ولم يكن من المفترض أن يَحدث أو أن يُكتب، هذا الكلام يعني أن هناك اختيارية، وأن هناك حرية إرادة، وأن هناك احتمالات للأحداث، وهذا الكلام لا وجود له إلا إذا كنا مكلفي ن مخت ين.
• فلا يقول الملحد بوجود الشبهة إلا لأنه يعلم بفطرته أن الإنسان عنده حرية واختيارية، ويمكنه أن يفعل كذا أو لا يفعل كذا.
• لا يقول الملحد بوجود الشبهة إلا لأن العالم إنسابني وليس عال مًا جت يًّا ، فالإنسان
مُخت ويعلم بفطرته أن ه مخت ،  وعلي  أساس هذه الفطرة التخيت ية يستوعب
الملحد أن هناك شبهات، ويستوعب أن أشياء كان من الممكن أًل تحصل.
• فالملحد بطرحه للشبهات، وكأنه يقرر ويعترف ويرصح أن هناك عالمًا اختياريًّا تكليفيًّا بجوار العالم المادي.
• وهذا دليلٌ كافٍ إلسقاط إلحاده من قلبه.
• إذ لو كان العالم مجرد معادالت حتمية وأرقام
جبرية فـ: كل الجرائم التي تُرتكب هي نتاج رياضيات مُعق دة في الدماغ.
• ولو كان الأمر كذلك ما كنتَ لتعرفَ أن هناك جرائم أصًلا، وما كنتَ لتعرفَ أن هناك ً، وبالتالي ما كنت لتقرر أن هناك شبهات. صوابًا أو خطأ
• فاستيعابك للشبهة يؤكد خطأ الإلحاد .
• فما استوعب الإنسان وجود الشبهة إلا لأن هناك إرادةا حُر ة، ما استوعب الشبهة إلا لأن هناك اختيارية، وما استوعب الشبهة إلا لأن الإلحاد خطأ، وما استوعب
الشبهة إلا لأنه مُكلَّف ومخلوقٌ لله.
• فالإنسان مُخت في قراراته، وهذه االختيارية ليست بناءا علي ذراته، وإنما لأن لديه روحًا، ولأن لديه تكليفًا إلهيًّا.

382 • فمن خلال الروح والتكليف الإلاهي يعرف الإنسان أن ه مُكلَّف، ويعرف أنه مُخت ، ويعرف أن لديه إرادة حرة.
• عندما كفر الملاحدة بالروح وبالتكليف الإلاهي اضطُروا للقول بالجت ية؛ لأنهم
رجعوا للعالم المادي، فوقعوا في التناقض الذاتي الرهيب : فهم
يعلمون بفطرتهم أنهم مُخت ون، لكنهم مضطرون بإلحادهم للقول بالجت ية،
فسقطوا في التناقض.
• وأنا أتعج ب كيف إلنسان أن يقتنع بالإلحاد، ذاك المذهب الذي يقول بالجت ية التامة، وفي الوقت نفسه هناك ما يُسىمي ب "المحاكم ".
• فالمحاكم تعني أن الجت ية خطأ ؛ لأن الجت ية
لو كانت موجودة ل مَا حوكم إنسان علي أفعاله.
• إن المحاكم والقوانين والدساتت والعقوبات
والمكافآت هي أمورٌ عليها إجماع فطري إنسابني،
فهذه المحاكم والقوانين والدساتت والعقوبات
والمكافآت والقضاء ما وُجدت إلا لأن الإنسان مسؤولٌ عن قرارته، ولديه إرادة حرة.
• وكلنا يعلم أن المجرم لا بد أن يُحاسب فهذا أمرٌ عليه إجماع فطري إنسابني ، لكن
لو كان الإلحاد صحيحًا فلا قيمة للقضاء ولا للقوانين ، وليس هناك ما
يُسىم إجرامًا أصًلا، فالجريمة هي سلوك جت ي، وبالتالي فكيف تحاكم إنسانًا علي
جريمة هو مُجت ٌ علي فعلها؟
 لماذا تحاكم مجرمًا على جرائم القتل، وما حُبُّه للقتل إلا هرمونات، وما ضغطه على الزناد إلا تفاعل ذرات؟
• فالقضاء والقوانين والدساتت والمحاكم والع قوبات والمكافآت والجوائز كل هذه
 الأمور تؤكد أن الإلحاد فكرة خاطئة.
• الإلحاد هو مرحلة غريبة من مراحل الجنون البشري، واالفتخار بهذا الجنون.
❑ يناقض كل إجماع فطري إنسابني.
إذن القاعدة التي تُلخِّص ما سبق:
ال توجد ذرَّة تخالف قانونًا فيزيائيًّا؛ فعندما يخرج علينا ملحد ليقول لنا: إنَّ
هناك شبهات، فهذا دليلٌ قاطع على أنّ الإلحاد خطأ، أو أنَّ الفيزياء خطأ.

383 ❑ • فدعوى الملحد أن هناك شبهاتهذا يعني أن الملحد يؤمن مسبقًا بالقيم الأخلاقية المطلقة، فهناك قيم أخالقية يؤمن بها الجميع،  وعلي  أساس هذه القيم الأخلاقية
المطلقة قفزت الشبهة إلي ذهن الملحد حين تصو ر أن نصًّا يخالف هذه القيم
الأخلاقية المطلقة!
• فلن يعرف الملحد الشبهة، ولن يجادل في أن ها شبهة إلا إليمانه المسبق بوجود
هذه القيم الأخلاقية المطلقة، وصحة هذه القيم الأخلاقية المطلقة.
• ولن يناظر من أجل التأكيد علي شبهته، ويؤكد أنها شبهة عند كل إنسان إلا لعلمه
بحقيقة هذه القيم، وكون هذه القيم مستقرة في فطرة كل إنسان.
أيضًا الملحد يعلم بفطرته أنَّ هناك غائية أخالقية.
هناك هدفًا أخالقيًّا يُجمع عليه البشر، ويَستقر يف وعي البشر، ويريد
أن يصل إليه البشر. وهذا الشعور بضرورة الغائية الأخلاقية يعود للفطرة والتكليف الإلاهي،
وليس لحركة ذرات الدماغ. • إن الغائية الأخلاقية هي نتاج أمر لا ينتىمي أبدًا لهذا العالم المادي، إن ها نتاج
التكليف الإلاهي والفطرة والروح، وليست نتاج فت نياء الذرات في المخ!
• لولا الفطرة التي فطرنا عليها... فطرة القيم الأخلاقية المطلقة، ولولا العلم التكليفني برصنورة أن هناك غائية أخالقية... لولا ذلك لما قفزت إلي ذهن إنسانٍ شبهةٌ، ولما فَهم أنها شبهة، ولما علم أن ها ستكون شبهة عند غير ه أيضًا، فهو يعلم
أن الجميع بنفس فطرته، وبنفس رؤيته الأخلاقية الغائية، وب هذا ظهرت عنده
الشبهة وجادل حولها.
• ما توهم الإنسان أن هناك شبهةا إلا لأنه مفطور علي أن ه حرٌّ مُكلَّف، وأن هناك قيمًا
أخالقية مطلقة، وغائية أخالقية.
384  !أو بإيجاز شديد وبكلمة واحدة: أنَّه ليس هناك إلحاد
• هناك معيار تكليفني داخل كل إنسان، وكل ملحد يعلم أن هذا المعيار التكليفني
موجودٌ عند الجميع، وباإلحالة إلي هذا المعيار يتصو ر الملحد أن هناك مشكلة
أخالقية في هذا الفعل أو ذاك، فالملحد يعلم أن كل إنسان عنده هذا المعيار،
ولهذا هو ينتقد ما يتصور أن ه شبهات، ويعلم أن غير ه سيفهم أن ها شبهات، وسوف
تتولَّد عنده التساؤالت نفسها، واإلشكاليات الأخلاقية نفسها، ما تصو ر الملحد هذا إلا ألنَّه يثق تمامًا في هذا المعيار التكليفي.
• كلما اشتد ت شراسة الملحد في الدفاع عن شبهاته، بل وإن ه مستعدٌّ تمامًا للمناظرة
حول شبهاته؛ للتأكيد عليها، كلما علمت أن ه يقطع القدر نفسه من الشراسة،
ودون أن يدري بأن ه مكلف، وبأن ه ليس ابنًا للطبيعة الجت ية .
• فهو يقطع القدر نفسه من الشراسة في الدفاع عن شبهته بأن هناك قيمًا أخالقية، وغائية أخالقية.
• ويقطع القدر نفسه من الشراسة في الدفاع عن شبهته بأن جميع البشر مكلفون
مسؤولون محاسبون.
• ويقطع القدر نفسه من الشراسة في الدفاع عن شبهته بأن ه مخلوقٌ لله.
 العالم كلُّه من حولك بريء أخالقيًّا، فالجدار الذي خلفك هل يعرف الخير أو الشر؟
 هل هناك ذرَّة أو حجر أو جبل أو حيوان أو كوكب أو مجرَّة تعرف القيمالأخلاقية؟
• العالم كله من حولك بريءٌ تمامًا أخالقيًّا ... لا يعرف خت ًا ولا شرًّا ولا قداسة
ولا نجاسة.
• إذ ليس مكلفًا علي الأرض سوى الثقلي ن: اإلنس والجن.
 :فلو أتاك إنسان وقال لك إن ه حيوان بريء أخالقيًّا، فلن تقبل منه هذا الكلام،
وسوف تُصن فه بناءا علي سلوكياته بمقارنة هذه السلوكيات بمعيار الخت والشر في فطرتك.
• فلا يمكن إلنسان أنْ يكون حيوانًا محايدًا أخالقيًّا حتي ولو تمنن ذلك من كل قلبه.
• خياره الوحيد أنْ يكون صالحًا أو فاسدً ا . (2٥6 )

(256( .علي عزت بيجوفيتش، اإلسلم بين الشرق والغرب، مؤسسة بافاريا
385 ❑ • كل إنسان اميرن الله عليه بنعمةالعقل ، تلك النعمة العظيمة، فالعقل يعقل المعابني ،
ويعقل المفاهيم، والعقل يعقل -يمنع- الإنسان عن الخطأ .
• ومن خلال العقل يعقل الإنسان أن هناك شبهة!
• لا وجود للعقل في الإلحاد.
• يوجد في الإلحاد فقط الدماغ، ذلك الدماغ بما فيه من نشاط عصن ي كهرب ي ، وهذا
النشاط يخضع لقواني ن فيزيائية حتمية... هذا
فقط الاشيء المتاح في الإلحاد.
• فهي فقط ذر ات داخل الجمجمة تقوم بوظائف بيولوجية حتمية وَفْق قوانين فت نيائية، فليس
للعقل وجود في الإلحاد.
• إذن ف الأفكار التي يتيحها النشاط العصن ي في فت نياء الدماغ إلحاديًّا لن تتجاوز صورة مخرجات
الحواسيب المعق دة، وهذه المخرجات تشمل:
الخياالت و الأوهام، فهي مجرد صور وخياالت
ال تفرز أفكارًا يمكن الثقة بها .
257  ولذلكداروين نفسه كان يتشكَّك يف  الأفكار التي يُفرزها الدماغ .
 يقولداروين:
"يُراودني الشكُّ اآلتي: هل يمكن أن يكون لدماغ الإنسان، والذي أؤمن أن
هذا الإنسان تطوَّر عن أدنى الكائنات، هل يمكن أن يكون لدماغ الإنسان
بعد ذلك أيُّ ثقة، هل يتمتَّع بأي قيمة أو يستحق أدنى ثقة؟".( 258 )

(257) Nathan, N. M. L. , Naturalism and Self -Defeat, p.135 . (258) Charles Darwin to W. Graham, the Life and Letters of Charles Darwin, vol.1, p.282 .

386

 ويقول الملحد السابقكاليف لويس C. S. Lewis : • فبدون إيمانباهلل لن يكون للعقل وجود.
• وبالتالي ففني العالم المادي ليست هناك آلية نثقُ من خلالها حتي في الإلحاد نفسِهِ.
• فلن يعقل الملحد إلحاده، ولن يصدق إلحاده، إلا إذا سلَّم مسبقًا بأن للعقل أحكامًا صحيحةا ، وهذا لا يتأبر إلا بالإيمان بالله.
❑ لنيُلحد الإنسان إلا لو كان الله موجودًا .
• فالقرار اإليمابني أو حتي الإلحادي الذي يأخذه الإنسان مبناه علي أن هناك عقًلا
يُصدِر أحكامًا صحيحة، وهذا الإيمان بصحة قرارات العقل لا يأتي إلا بالإيمان بأننني
عبدٌ لله، مخلوقٌ لله، فقد خلق الله عقىلي، وبالتالي أنا أثق في  الأحكام التي يعطيها
هذا العقل.
• وليس أن عقلي مجرد صور فراغية تخي لية داخل مخ فت نيابئي!
• إذنْ فبدون العقل الذي خلقه الله لك لن تستطيع أن تثق في إلحادِكَ .
• إنها مفارقات عجيبة، لكنها واقعة دا خل عالم الإلحاد  الأعجب.
• فالملحد لن يستطيع أن يثق في صحة الشبهة، وأنها شبهة أصًلا إلا لو كان واثقًا
ابتداءا في أن عقله قد خلقه الله.
• سبحان الله!
❑ حين يدافع الملحد عن الشبهة، هو في الواقع يدافع عن خضوعه للتكليف الإلاهي، وأنَّه عبد لله مخلوق، وليس فيزياء جسيمات.
ﭐﱡﭐ ﱟ ﱠ ﱡ ﱢ ﱣ ﱤ ﱥ ﱦ ﱧ ﱨ ﱩ ﱪ ﱫ ﱬ ﱠ﴿ 1٥﴾
سورة الرعد.
• كلنا خاضعون لله شئْنا أم أبيْنا.

387  إذنْ مُجمل ما سبق: لو أنَّ ملحدًا طرح شبهة، فلا بد أن تهدم له إلحاده
قبل أن تجيب عن شبهته... لا بد أن توضح له أنَّ استيعابه للشبهة ينبني
على  الأقل: ثالثةٍ على أركانٍ
1 - .أنَّ لإلنسان حرية إرادة واختيارية
2 - .أنَّ هناك قيمًا أخالقية مطلقة
3 - .أنَّ هناك عقلًا أحكامُهُ صحيحة
ال يمكن أن يستوعب الإنسان شبهة لو اختلَّ ركن منهذه  الأركان.
وهذه  الأركان الثالثة لا وجود أليٍّ منها في الإلحاد.
 إذنْ: لا وجود للشبهة في الإلحاد.
❑ وبعد أن تكون هدمت للملحد إلحاده، تبدأ بهدوء يف الإجابة عن
شبهته لو بقيت الشبهة أصالً.

  

388

123 - ماذا لو كان طارح الشبهة مسلمًا؟
ج: يف البداية يمكن حصر الشبهات يف الإسلام ىلع ثالثة صور: أ- إما آثار ضعيفة: حديث لا يصح أو أثر ضعيف.
ب- أو اجتهادات غير معصومة: قول لأحد العلماء أو اجتهاد عند بعض أهل العلم.
ج- أو تصو ر عقلي يقدمه صاحبه علي النص الشرعي .
❑ .هذه مصادر الشبهات في الإسلام
 وهنا لنا أنْ نسأل: كيف تكون مشكلة المسلم مع ، أو اجتهاد غير معصوم، أو تصور عقلي
ضعيفٍ أثرٍ تخميني يقدمه على النص الشرعي، ولا ينتبه في
الوقت نفسه لما لا حصر له من النصوص
جرت
وآياتٍ الصحيحة الثابتة التي تتناول معجزاتٍ على يد النبي ﷺ ، والتي نقلها أصدق الناس
وأكثرهم تحريًا للضبط؟
❑ :بمعنًى آخر لو سلَّمت بالشبهة لكان من باب أوْىل أنْ تُسلم بكل المعجزات والآيات
التي تقطع بنبوته ﷺ.
• آية: هذا القرآن... تلك الآية الخالدة.
• آية: هذا النبي ﷺ وست ته، وما فيها من آيات لا تجري إلا علي يد نن ي.
• آية: البشارات به قبل قدومه ﷺ باسمه وصفته ونَعْته ومكان بعثته.
• آية: تأييد الله له، وعدم موته إلا وقد ك مُلَ الدين وتم .
بل ما من شبهة إلا وتحمل في داخلها آيةً على صحة الرسالة، وهذه أمر
سنُفصل فيه في الفصول القادمة في الرد على الشبهات التفصيلية.
 فكيف لا ينتبه املسلم طارح الشبهة للبراهين ىلع نبوتهﷺ ؟
 هذه التي تجعل المسلم ينزعج بجانب هذه البراهين؟ وأيُّ شبهةٍ

389 قد يقول طارح الشبهة: أنا أقطعُ بنبوتهﷺ ، لكن عندي إشكال عقلي في نقطة معينة!
ونقول له: قبل أن تعرف جواب إشكالك لا بد أن تُسل م أن هذا اإلشكال ناتجٌ عن تصو ر
وهىمي في ذهنك.
 قد يقول: لماذا أقطع بأنَّ كل شبهة حتى قبل أن أسمع الرد عليها هي نتاج تصوُّر وهمي أو سوء فهم في ذهني؟
 :والجواب لأن ه بلادليل العقلي لو افترضنا أن شخصًا
لديه شهادة الطب، وتعطيه شهادتُهُ الحق في مزاولة
المهنة... لديه شهادة معتمدة بهذا، هل تُشك ك في كون هذا
الشخص طبيبًا لمجرد أن ه وصف دواءا لم تفهمه؟
 .ال طبعًا  هل تُشكك في كونه طبيبًا لمجرد أنَّ مريضًا لم يصل للصورة التي كنت ترجوها بعد تناول الدواء؟
 .ال طبعًا • فثبوت الطب له يجعلك تستوعب أن ك قد لا تفهم طريقة عمل الدواء ، وتستوعب
أن المريض الذي تأخ ر شفاؤه قد لا يكون تناول الدواء بالصورة التي وصفها
الطبيب، وتستوعب أن ه قد يكون لله حكمة في تأخر شفائه.
• فلا تَرد إلي ذهنك مشكلة طالما علمت أن ه طبيب، بل تعلم تمامًا أن ما لم تفهمه
من وصفاته الطبية راجع لقصور عقلك، وقلة علمك لا أكتر .
 أليس كذلك؟ • هذا يحصل في حال طبيب ليست وصفاتُهُ وحيًا يوح من  الأساس، ومع ذلك أنت تت ر له كل ما لم تفهمه من وصفاته.
 فكيف بالنبي الذي يُوحى إليه، والذي لا ينطق عن الهوى؟
 كيف بالنبي المعصوم الذي تؤمن بنبوته؟

390 • فطالماثبتت عندك نبوة النبي ، واستقام لك االعتقاد الغين ي بصحة رسالتِهِ، فمن
البديهي أنه لا يرصنُ ك ما لم تفهمه من نصوص الوحي.
• وبالتالي سوف تقطع بالبداهة أن شبهتك هي مجرد تصو ر وهىمي وقنري في ذهنك.
• فطالما ثبتت نبوته عندك ابتداءا إذنْ لا ترصنك شبهة في دينك أبدًا.
 فما بالك وكل شبهة في الإسلام تم جوابها؟ • فأهل العلم (أولو  الألباب ) بفضل الله ما تركوا من شيءٍ إلا بي نوه للناس.
• ما تركوا من شبهة، ولا شاردة، ولا واردة، ولا شاذ ةا، ولا فاذ ةا في دين الله إلا وبي نوها
للناس.
• فأنت فقط تجر دْ لله وابحثْ عن الرد، وستعجب من بساطة شبهتك.
• لو استقر في ذهنك ثبوت النبوة، وقطعية صحة الرسالة، سوف تتضاءل في عينيك
كل شبهة، وسيكون بحثك في الرد علي الشبهة هو فقط من باب النظر في أبواب
الحكمة الإلاهية، ولمزيد تفق ه في دين الله، وهذا المفترض أن يكون حال كل مسلم مع الشبهة.
• ولن يهترن قلبك لمجرد أنك لا تعرف جواب شبهة.
• فلا يستخفن ك هؤالء الذين لا يعرفون حتي إلحادهم بشبهة يُلقونها عليك: ﭐﭐﭐ ﱡﭐ ﳏ ﳐ ﳑ ﳒ ﳓﳔ ﳕ ﳖ ﳗ ﳘ ﳙ ﱠ ﴿ 6٠﴾ سورة الروم.

  

391

124 - ما هي أفضل الأعمال في الإسلام على الإطلاق؟ ج: أفضل الأعمال في الإسلام علي الإطلاق بعد الإيمان بالله هو: الجهاد في سبيل
الله.
 :ففي الحديث المتفق على صحته
ﷺ ❑ .فالجهاد هو ذِرْوَةُ سَنَامِ اإلِسْالمِ
 قالالنن ي ﷺ :
سْلَامُ، وَعَمُودُهُ الصَّلَاةُ، الْإِ "رَأْسُ الْأَمْرِهَادُ".
الْجِ وَذُرْوَةُ سَنَامِهِ260 ﭐﱡﭐ ﲏ ﲐ ﲑ ﲒ ﲓ ﲔ ﲕ ﲖ ﲗ ﲘ ﲙ ﲚ ﲛ ﲜ ﲝ ﲞ ﲟ ﲠ ﲡ ﲢ ﲣﲤ ﲥ ﲦ ﲧ ﲨ ﲩ ﲪ ﲫ ﲬ ﲭ ﲮ ﲯ ﲰ ﲱ ﲲ ﲳ ﲴ ﲵ ﲶ ﲷ ﲸ ﲹﲺ ﲻ ﲼ ﲽ ﲾ ﲿ ﳀﳁ ﳂ ﳃ ﳄ ﳅ ﳆﳇ ﳈ ﳉ ﳊ ﱠ سورة الصف.
❑ الجهادهو التجارة الرابحة.

  

( 259( :صحيح البخاري، ح26 . )260( :سنن الترمذي، ح2616 .، درجة الحديث: حسن صحيح

392

125 - ما هي صور الجهاد؟  يتخيل بعض الناس أن الجهاد فقطهو جهاد الحروب والمعارك .
 وهذاخطأ .
فالجهاد يكون أيضًا باللسان... هذا جهادٌ، وهو: جهاد الحُجَّة والبيان،
وجهاد الرد على شبهات الإلحاد و الأفكار الفاسدة، وجهاد دعوة الناس
لإلسالم، فهذا باب عظيم من أبواب الجهاد.
❑ وهناكجهاد ب الأمولا في سبيل الله.
 قالالنن ي ﷺ:
 قال شيخ الإسلامابن تيمية -رحمه الله:
❑ إذنْ لو نظرنا للجهاد بصورته الشمولية سنجد أنكل مسلم يمكنه أن يجاهد في سبيل
الله بحسْب قدرته وعلمه وماله... بحسْب نعم الله عليه.
 قالابن القيم -رحمه الله:
❑ إذنْ فالجهاد في سبيل الله ليس حكرًا علي الجيوش المسلمة التي تقف علي الحدود كما يتخيل بعض الناس، بل يمكن ألي مسلم أن يكون مجاهدًا في سبيل الله ، وأن يقف
هو الآخر  على الحدود فيذُبَّ عن دين الله ويرُدَّ المبطلين.
• فكل هذا جهاد.
 ويكفني أن تنوي علي الجهاد منر تيش ت لك  الأسباب قالالنن ي ﷺ في الحديث الصحيح:
• ومن جاهد فإنما يجاهد لنفسه: ﭐﱡﭐ ﳅ ﳆ ﳇ ﳈ ﳉﳊ ﳋ ﳌ ﳍ ﳎ
ﳏ ﱠ ﴿6 .﴾ سورة العنكبوت
❑ .فالله غني عنَّا، ونحن مَن يحتاج إلى رحمة الله بالجهاد في سبيله

(261( :سنن أبي داود، ح2504 .، درجة الحديث: صحيح ( 262( الفتاوى الكبرى، ابن تيمية، م5 ص538 . ( 263( زاد المعاد م3 ص64 . ( 264( صحيح الجامع،6548 .

393

126 - :ما هي أفضل أنواع الجهاد جهاد اليد والسيف، أم جهاد الدعوة إلى الله والدفاع عن دين الله بالحجة؟

 قالابن القيم -رحمه الله:

ﱡﭐ ﲙ ﲚ ﲛ ﲜ ﲝ ﲞ ﲟ ﲠ ﲡ ﲢ ﲣ ﲤ ﲥ ﲦ ﲧ ﲨ ﱠ
.26٥ ❑ فجهاد الحجة والبيان هذا أشد أنواع الجهاد علي قلوب دعاة الكفر ، فهو أصعب شيءٍ عليهم، بل هو أشد علي قلوب هم من الجيوش الكبت ة؛ لأن به تُفضح أكاذيبهم، وتُفند
شبهاتُهُم.
 قالابن حزم -رحمه الله:
❑ وتفنيد الأفكار الفاسدة هو:
• وهذا غاية ما أتت به الرسل.
• وللجهاد عند الله أجر عظيم، سُئل رسول الله ﷺ:

( 265( مفتاح دار السعادة م1 ص271 . ( 266( اإلحكام فيأصول  الأحكام، ابن حزم، م1 ص24 . ( 267( فتح الباري، م6 ص8 . ( 268( :صحيح مسلم، ح1878 .
394  فأجر الجهاد في سبيل الله عظيمٌ، واالنشغال عن الجهاد في سبيل الله سمَّاه القرآن تهلكة.
 : قال الله عز وجلﱡﭐ ﲐ ﲑ ﲒ ﲓ ﲔ ﲕ ﲖ ﲗ ﲘ ﱠ البقرة: [ 1٥٩، ]  قال أبوأيوب  الأنصاري -رصني الله عنه:

• فاالنشغال بلادنيا عن ميدان الدعوة إلي الله، والدفاع عن دين الله بقدر ما تستطيع هذه تهْلُك ة.
• وما أيش أن يقف المسلم علي ثغر من ثغور الإسلام.
• ما أيش أنْ يُسهِم في مشروع دعوةٍ إلي الله بمال أو وقت أو تعلُّم علم شرعي ؛ ليدعو
به إلي الله أو تعلُّم لغة جديدة يدعو بها إلي الإسلام الناطقي ن بتلك اللغة، أو تعلم
مونتاج يستخدمه في الدعوة إلي الله.
 أو أنْيتكف ل بطالب علم ، أو يتكف ل بشخص يتعلَّم لغة جديدة يدعو بها إلي الله عز
وجل ، فكل هذا جهاد، قال النبي ﷺ:
❑ !تخيَّل لو أصلح الله بك إنسانًا
 قالرسول الله ﷺ:

• فهداية رجل واحد خت ٌ من الدنيا وما فيها: ﭐﱡﭐ ﱬ ﱭ ﱮ ﱯ ﱰ ﱱ ﱲ .. ﱠ
﴿٣٣﴾ سورة فصلت.
❑ .ليس أحسن من الدعوة إلى الله

) 269( :صحيح سنن أبي داود، ح2512 . ( 270( :صحيح مسلم، ح1895 . ( 271( :صحيح البخاري، ح2942 .
395 • لكن قبل الدعوة إلي الله البد من تعلُّم دين الله ؛ ليدعو الإنسان علي بصت ة، قال
الله عز وجل : ﭐﱡﭐ .. ﲓ ﲔ ﲕ ﲖ ﲗ ﲘ ﲙﲚ .. ﱠ ﴿ 66 ﴾ سورة آل عمران.
• فلا يحل لإلنسان أن يقول أو يجادل فيما لا علم له به. ( 272) • أيضًا ينبعني أن تكون عند الداعية إلي اللهسعة صدر ولين مع صاحب
الشبهة ، ومع من يبحث عن الحق: ﭐﱡﭐ ﲘ ﲙ ﲚ ﲛ ﲜ ﲝ ﲞ ﲟ ﱠ﴿ 44 ﴾ سورة طه.
 قالالغزالي -رحمه الله:
• فالدعوة إلي الله تحتاج حكمة وبصت ة وصت ًا .
• أيضًا تحتاج الدعوة إلي الله إلي شيءٍ من الحذر ، فلا يُعقل أن يتم مثًلا عمل دعاية
مجانية ألصحاب الشبهات ودعاة الباطل!
• فهناك مالحدة لم ينتشروا إلا بالرد عليهم، فانتبه واحذر منهذا !
• لا يصح مثًلا أن يتم عمل مناظرات مع ملحدين في وسط العوام!
• فقلوب الناس قد تعلق ب الأشياء الشاذة.
 فلماذا تُعرِّض فطرة الناس الصافية ألشياء كهذه؟
 يقول الشيخمصطفن صت ي -رحمه الله:
• ف الأفكار الفاسدة لا تُناقَش بين مَن لا تعنيهم، وإنما تُناقش فقط بين المتأثرين بها،
أو بين مَن يغلب علي الظن انتشارها بينهم.
• أما أن أناظر هذا وذاك وأقوم بعمل دعاية مجانية لهذا وذاك، فهذه مشكلة!

( 272( .تفسير السعدي (273( االعتصام للشاطبي1 /494.
396 :رحمه الله-الاللكابئي قال الإمام 
• ولم يكن لهم قهر ولا ذلٌّ أعظم مما تركهم السلف، لا يجدون إلي إظهار بدعتهم سبيًلا .. حتي جاء المغرورون ففَتحوا لهم طريقًا، وظهرت دعوتهم بالمناظرة،
وطرقت شبهاتُهم أسماعَ مَن لم يكن يعرفها من الخاصة والعامة". (274) • فلا بد من الحكمة في الدعوة إلي الله.
• أيضًا لا يُجاب بين الناس إلا علي ما شاع واشتهر من شبهات، وإلا فالشبهة الميتة، تُترك ميتة.
• ولا بد أن يُوض ح الداعية لمن يتابعونه برصنورة االمتناع عن االستماع لألفكار الباطلة والشبهات.
 :قال ربنا سبحانهﱡﭐ ﲵ ﲶ ﲷ ﲸ ﲹ ﲺ ﲻ ﲼ ﲽ ﲾ ﲿ ﳀ ﳁ ﳂ
ﳃ ﳄ ﳅ ﳆ ﳇ ﳈ ﳉ ﳊ ﳋ ﳌ ﳍﳎ .. ﱠ ﴿14٠﴾ سورة النساء.
 قالأبو قِالبة -رحمه الله:
 وقالابن قدامة -رحمه الله:
❑ ف الأفكار الفاسدة والشبهات تَجُر مع الوقت إلي القلب الوساوس والتصو رات الضالة.
 قالالذهن ي -رحمه الله - في ترجمة ابن الراوندي:

( 274( شرح أصول االعتقاد1 /29. ( 275( السُّنة، عبد الله بن أحمد بن حنبل، ص 18 ؛ واآلداب الشرعية، ابن مفلح، م1 ص263 . ( 276( اإلبانة الصغرى، ابن بطة، ص132 ؛ وسير أعلم النبلء، الذهبي، م4 ص59 .
397 ❑ وكثير من الناس لعدم الترنام الأمر الإلاهي بحرمة الجلوس بين مَن ينشرون الكفر
والشبهات، ولضعف علمهم ولغلبة الهوى عليهم تأث روا، وبعضهم ربما فُيرن في دينه
بشبهة.
 فكيف يُعرِّض المسلم دينه الذي هو أغلى ما يملكلمخاطرة كهذه؟
 نعم كل شبهة ولها ردٌّ، لكن ما يُدريك أن تصل للرد قبل أن يزيغ قلبُك؟
 لذلككان تحريم االستماع ألصحاب الشبهات ابتداءا .
 قالسفيان الثوري - رحمه الله:
 أوردهاالذهن ي وعلَّق عليها بقوله:
• لو عمل المسلمون بذلك الختفن أصحاب الشبهات ذاتيًّا، فتجارة أصحاب
الشبهات بين الجهلة مم ن ينشرون شبهاتهم أو يحرصنون بينهم.
إذن تعليم الدين للناس، وإصالح عقيدتِهم، ودعوة الناس للإسلام،
والرد ىلع مَن يطرحون الشبهات الإلحادية، والرد ىلع دعاة  الأفكار
الفاسدة، هذه كلُّها صور عظيمة من صور الجهاد يف سبيل الله.
 :فهذه كلُّها أبوابُ خت وبركةٍﱡ ﳆ ﳇ ﳈ ﳉ ﳊﳋﭐﱠ.
ﭐﱡﭐ ﲦ ﲧ ﲨ ﲩ ﲪ ﲫ ﲬ ﲭ ﲮ ﲯﲰ ﲱ ﲲ ﲳ ﲴ ﲵ ﲶﲷ ﲸ ﲹ ﲺ ﲻ ﲼ ﲽ ﲾﲿ ﳀ ﳁ ﳂ ﳃ ﳄﳅ ﳆ ﳇ ﳈ ﳉ ﳊﳋ ﳌ ﳍ ﳎ ﳏ ﱠ﴿ 111 ﴾ سورة التوبة.

( 277( سير أعلم النبلء، الذهبي، م19 ص447 .
398 • فمَن بايع علي الدفاع عن دين الله؛فليبشرْ فهذه أعظم صفقة في حياته.
• والدعوة إلي الله هي وظيفة الرسل - عليهم الصالة والسلام- وطريقة مَن تبعهم
بإحسانٍ، وإذا عرَف الإنسان معبوده، ونبي ه، ودينه، فإن عليه السعي في إنقاذ
إخوانه بدعوتهم إلي الله عز وجل ، وليُبشر بالخت . (278)  :ليبشر بنرص الله وتأييدهﭐﱡﭐ ﱕ ﱖ ﱗ ﱘ ﱙ ﱚ ﱛ ﱜ ﱝ ﱞ ﱟ ﱠ﴿ ٥1 .﴾ سورة غافر
ﭐﭐﱡﭐ ﲰ ﲱ ﲲ ﲳ ﲴ ﲵﲶ ﲷ ﲸ ﲹ ﲺ ﲻ ﱠ ﴿٣6 .﴾ سورة التوبة
ﭐﭐﱡﭐ ﲧ ﲨ ﲩ ﲪ ﲫ ﲬ ﱠ ﴿7 .﴾ سورة محمد
 وسيظل في المسلمي ن مَن يدافع عن دين الله إلي قيام الساعة، قالالنن ي ﷺ:
❑  سيبقي  إلي قيام الساعة مَن يدافع عن الحق، وهُممُنتَرصِونَ غَالِبونَ.
ﭐﱡﭐ ﲨ ﲩ ﲪ ﲫ ﱠ ﴿17٣﴾ سورة الصافات. ﭐ • فهذه هي الغنيمة الباردة أن تدعو إلي الله، وأن ترُد علي المبطلي ن، وأن تكشف
شُبُهات المفترين، وهذا حق دين الله علينا: ﭐﱡﭐ ﲰ ﲱ ﲲ ﲳ ﲴﲵ.. ﱠ ﴿٩﴾ سورة الفتح.
• وتعزيرُهُ ﷺ: بنرص دينه، وصون رسالته عن كل مفتر . ( 28٠) ❑ .فكن واحدًا من الدعاة إلى الله
ﱡﭐ ﳋ ﳌ ﳍ ﳎ ﳏ ﳐ ﱠ ﴿14 .﴾ سورة الصف  ❑ .، ولو بدعوة إلى الله ، ولو بموقفٍ انصر دين الله ولو بكلمةٍ
  

( 278( .شرح ثلثة  الأصول، محمد بن صالح بن محمد العثيمين (279( :صحيح مسلم، ح1920 . (280( الصارم المسلول، ابن تيمية، م1 ص217 .
399

الباب الثامن 
الوَسْواس القهري

400

127 - ما هي الوساوس القهرية في العقيدة؟

ج: الوساوس القهرية في العقيدة هي :
تصو رات كفرية علي شكل أفكار قهرية تقفز فجأةا إىل
العقل.
فهي أفكار لا تُحتمل... أفكار بشعة تجعل صاحبَها يظن
أن ه قد هلك... يظن أن ه قد لأحد أو نافق.
ولما جاءت هذه الوساوس إلي بعض أصحاب النبي ﷺ قالوا لرسول الله ﷺ:

ألنْ يكون أحدُهم حُمَمة أفضل منهذا الشعور بالوسوسة.
وفني الحديث الآخر  قالوا : لأن يسقُطَ من عندِ التري ا أحب إليه من أن يتكلمَ به. ( 282) .فالوسواس القهري مزعج فعًلا
ولا بد أن يعرف الناس طبيعة هذا المرض، حتي يعرفوا الفرق بين الوسواس والشبهة.
فالصور العامة واحدة، والشكل الخارح ي للوسواس والشبهة واحدٌ، لكن شت ان بينهما فني
طريقة التعامل، فهناك فرق شاسع في التعامل بين ك ون السؤال وسواسيًّا أو شبهة.
فصاحب الوسواس لو عاملتَهُ كما تعامل مَن عنده شبهة... لو احترمت سؤاله، وجعلت
ترد عليه ب الأدلة والبراهين والمنطق، فأنت بهذا تزيدُه مرضًا ... أنت ودون أن تدري
تضاعِف عليه المرض، بل وكأنك تضع البتننين علي النار.
والمشكلة  الأكت أن بعض أصحاب الوسواس يظن ون أن ما عندهم شبهات، فيذهبون
ويأتون وهم لا يدرون أن ه وسواس قهري.
  

(281( صحيح ابن حبان،146 . (282( مجمع الزوائد، م1 ص39 .

401

128 - ما هو الفرق بين الوسواس والشبهة؟ ج: الشبهة هي: باطل لب سوه دليًلا، سواءا كان دليًلا من القرآن
أو السنة أو أي دليل.
فهذه تسىم شبهة.
والشبهة يجب تعريتُها، ويجب كشفُها، ويجب فضحُها  حتي
يتفط ن السائل، ويطميئن لسخافتها.
❑ :وصاحب الشبهة هو ُجيب عن شبهته النتهت. إنسان طبيعي يسأل سؤاًلا، لو أ
أما الوسواس فهو أمرٌ آخر تمامًا.
❑ :الوسواس هو فروض عقلية... أفكار مُلح ة غريبة قهرية المنطقية ولا تنتهي، قد تأبري علي صورة شبهات أو تساؤالت، فشكلها الخارح ي يجعلها كالشبهة تمامًا، لكن الفرق أنك لو أجبتها سيقفز لذهن صاحبها فرضٌ عقىليٌّ آخر، ولو أجبتَ عن فرضه العقلي الآخر  سيقفز فرض عقلي ثالث، وهكذا إلي ما النهاية.
فصاحب الوسواس إذا أُجيب، فإنَّ عقله يقتنع في أول الأمر ، لكن بعد
قليل تبدأ  الأفكار تُ حُّ عليه مرةً أخرى، وتظل تدور في رأسه، ثم تأتيه
لِ  الأفكار بصيغ مختلفة، ربما كذا... ماذا لو؟.... لكن رُبَّما.... أليس من
المحتمل أن؟... وهكذا، فروض عقلية لا تنتهي.
❑ ومريضالوسواس القهري قد يعيش لسنواتٍ في هذه الدائرة المغلقة إذا لم يعرف طبيعة مرضه.
• فهي دائرة لا تنتهي من  الأفكار والتصو رات المزعجة المتعاقبة الالمنطقية، والنري
تالزم الشخص، ولا يستطيع التخلُّص منها رغم وعيِهِ بغرابتها والمنطقيتها.
❑ .فهذا هو عين الوسواس القهري  وهناك وسواس يأتي ىلع شكل الشعور برغبة مُلحَّة ىلع تصوُّر كفري معين... تصو ر كفري للذات الإلاهية... تصو ر كفري لألنبياء.
 .تصو ر للذات الإلاهية بصورة سيئة... تصو ر لألنبياء بصورة لا تليق

402  وهناك وسواس آخر يأتي لكن ليس ىلع شكل تصوُّر كفري ، بل علي
شكل سلوك كفري، فتسأل سائلة وتقول: أثناء تنظيفني للمتننل وضعت المصحف جانبًا لكن شعرت أبني ألقيتُهُ، فهل هذا كفر؟
• وتبدأ تدخل في نوبة خوف شديد.
• هذه حالة حقيقية ظلت شهورًا تعابني منهذا المرض.
• فهذا نوع من أنواع وسواس السلوك الكفري.
 :وهناك وسواس النطق بكالم كفري حيث تخرج كلمات كفرية من اللسان أثناء الهجمة الوسواسية، وتخرج ألفاظ سب للذات الإلاهية أو الأنبياء أو الدين.
 :وهناك وسواس عدم االنزعاج من الوسواس حيث يخشر المريض
بالوسواس القهري من عدم انزعاجه من الوسوسة، ويظن أن هذا اطمئنان بالوسواس.
فهناك صور كثيرة من الوسواس، وقد يتعرض املريض بالوسواس
لجملة منهذه الصور الوسواسية أو كلها. • إذنْ فالفكرة الوسواسية القهرية قد تكون فكرة أو نطقًا أو فعًلا.
• وصاحبها يظن أن ه قد هل ك أو ك فر أو نافق أو شك أو لأحد .
• وبعضهم يغتسل وينطق الشهادتي ن في اليوم الواحد أكتر من خمس مراتٍ، ولا يدري
أن هذا نوعٌ من الأمراض في الطب النفشي يُسىمي ب : الوسواس القهري أو لا OCD .

  

403

129 - لماذا يحدث الوسواس القهري؟ ج: نحن لا نعرف تحديدًا سبب حصول هذا المرض.
وهناك نظريات طبية كثيرة مثل افتراض: مشكلة جينية... مشكلة
وراثية... مشكلة في النواقل العصبية.
وهناك افتراض أن هناك ضغطًا نفسيًّا مفاجئًا.
 : لكن خالصة الموضوع أن هناك بعض  الأشخاص يكونون مهي ئي ن لحصول الهجمة الوسواسية لسببٍ أو آلخر أكتر من غير هم.
❑ فلوتعر ض أحدهم لضغطٍ مفاح ئ كشبهاتٍ مثًلا، أو استمع لطرح إلحادي أو حلقة
تشكيكية، فإن ه هنا تبدأ الهجمة الوسواسية في الظهور.
❑ .وقد تظهر الهجمة الوسواسية فجأةً، ودون سابق إنذار
❑ والشيطانيستغل االستعداد النفشي للوسواس ، فيبدأ في الوسوسة للمريض بأفكار
فاسدةٍ، فيضيع عليه شعور اليقين وطمأنينة النفس، ويعطيه شعورًا وهميًّا بعدم اليقين ،
مع أن اليقين لم يفقده، لكنه شعور وهمي مرتبط بالوسواس.
 لذلك قال النن يﷺ :

❑ فهذا منته الشيطان من صاحب الوسواسأن ه يعطيه شعورًا وهميًّا خادعًا بالكفر .
❑ وقد يبدأ الوسواس في العقيدة عليشكل وسواس في الطهارة ، فيظل المريض بالوسواس يتوض أ ساعةا كاملة، ثم ينتقل الوساوس بعد حين إلي العقيدة، وقد تأبري
الوساوس أول ما تأبري في العقيدة.
❑ والوسواس القهريليس له سنٌّ معين يظهر فيه، لكن في الغالب يبدأ قبل سن
العشرين، وقد يستمر أليام وشهور، وقد يطول لسنوات، ويختفني فجأةا في أي وقت.

( 283( :صحيح سنن أبي داود، ح5112 .

404 ❑ وبعض الناس منمرصن الوسواس قد تأتيهم الهجمة الوسواسية بمجرد أن يقرأ
القرآن، أو يصىلي، أو يبدأ في طلب العلم الشرعي.
❑ فما أنيلترنم حتي تأتيه الوساوس، وبعض الناس تزداد معهم الوساوس في شهر رمضان.
والسرُّ في ارتباط الوسواس بااللتزام المفاجئ عند بعض الناس أنَّ:
الوسواس في  الأساس يكون نتيجةَ شعور التقصير... نتيجة شعور عدم
تحقيق المثالية.
• وبالتالي فهذا الشعور يزداد كلما ازداد الإنسان طاعةا، وكذلك يزداد كلما استمع
الإنسان للشبهات؛ لأن ه يشعر في هذا الوقت أن إيمانه في خطر.
• فالوسواس في  الأصل ناتج عن قلق الشعور بالتقصت ، وعدم المثالية.
• إذنْ فالوسواس يستمد وجودَه من انزعاجك... يستمد وجوده من حرصك علي
المثالية؛ ولذلك يزداد في  الأوقات التي يكون فيها الإنسان أحرص علي المثالية.

  

405

130 -   كيف يتعامل مريض الوسواس القهري في العقيدة مع الوساوس التي تأتيه؟

ج: أول قاعدة لا بد أنْ يعرفها مريض الوسواس القهري في العقيدة؛
سواءً كان وسواسه على شكل أفكار كفرية، أو تصوُّرات كفرية، أو نطق
بكالم كفري، أو سلوك كفري... أول قاعدة لا بد أنْ يعرفها أنَّ: كلَّ صور
الوسواس معفوٌّ عنها، ولا شيء فيها.
• فكل صور الوسواس القهري ليس فيها أي ذنب أو مشكلة، فضًلا عن أن تكون شكًّا
أو كفرًا أو إلحادًا.
• كلُّها معفوٌّ عنها!
 قالالنن ي ﷺ لمرصن الوسواس الذين قالوا له:
 وفنيصحيح مسلم :
ﷺ • فالنن ي ﷺ الذي هو أتفر من ا جميعًا، وأحرص الناس علي دينِك وعقيدتِك، قال عن
هذه الوساوس الكفرية: ذاك رصي ح الإيمان.
م
وهذا بالمناسبة عندي من عجائب الإعجازُ، إذ: كيف عَلِالنبيُّ ﷺ أن
طبيعة هذا المرض وهمية محضة، وليست كفرًا ولا حتى مجرد شك؟
• هذا أمرٌ لم يعرفه الطب النفشي إلا مؤخرًا جدًّا.
• ولم تظهر تحليالت طبيعة الوسواس القهري، وأنها بالفعل أفكار وهمية إلا في القرن الماصني.
• فالوسواس القهري أيًّا كانت صورته هو وهْمٌ في وهم، ولا شيء فيه.

( 284( صحيح ابن حبان،146 .
406  وأيضًا رُوي عنهﷺ أن ه قال:
 وما استُكرهوا عليه: هذا هو عي ن التوصيف الطن ي للوسواس.
 فالوسواسهو تصوُّرات وسلوكيات وكلمات قهرية، يُستكره عليها مريض
الوسواس، فهذه كلها معفوٌّ عنها عند الله عزَّ وجلَّ، فقد تجاوز الله عنها بعلمه
وحكمته ورحمته .
• بل إن هذه الوساوس فيها أجرٌ عظيم من الله لمن صت .
• فهي باب خت كبت من الحسنات و الأجور، تُكتب بمجرد الصت عليها،  وعلي  ما فيها
من ضيق وشعور بالهم والخوف من الكفر والنفاق.
• فكل ألم وأذاى نفشي وضيق يسببه الوسواس فيه أجر من الله.
 قالالنن ي ﷺ في الحديث المتفق علي صحته:

• بل ربما لا تترك الوساوس مريض الوسواس إلا وقد غفر الله ذنوبه.
 :في الحديث المتفق على صحته  :وفي الحديث الصحيح

( 285( . الأربعون النووية، درجة الحديث: حسن ( 286( :صحيح البخاري، ح5641. ( 287( متفقعليه، صحيح البخاري، ح: 5667 :، صحيح مسلم، ح2571. (288( :سنن الترمذي، ح2399 .
407 • فالوساوس فيها خت وبركة وحكمة من الله عز وجل، وليعلم صاحب الوسواس أن
هذا الوسواس هو تقدير من الله -عز وجل - لحكمة ولخير، فالله قيومُ السماواتِ
والأرض، ومدبرُ الأمر في السماء والأرض.
• لا تجري ذرة ولا أقل منها ولا أكبر إلا بعلم الله ومشيئته وقدرته وحكمته وتدبت ه.
• فهو سبحانه يُقد ر  الأقدار، ويدبر بحكمته بطُرُقٍ نعرفُها أو لا نعرفها... نريدُها
أو نخشاها... يدبر كل شيء، ويدبر كل خت وبالء، ثم تعود عاقبة كل شيء وكل
تقدير إلي ما فيه كمالُ الخت وصالحُ دينِ الإنسان ودنياه.
• فنحن مملوكون مدب رون تحت أمر الله وترصيفه سبحانه.
• وهو اللطيف المن ان الودود الكريم، وكل أقدارِهِ خت ورحمة واختبار، لرفع الدرجات
وتمحيص العباد.
• واعلم أن ما أصابك لم يكن ليخطئَك، وما أخطأك لم يكن ليصيبَك.
 قال النبي ﷺ:
• فهذا البالء ... هذا الوسواس القهري هو تقديرُ اللهِ، وكل أقدارِ الله خت .
• وكثت من مرصن الوسواس بعد أنْ ابتُلوا بالوسواس صاروا طالب علم، ودعاة إىل
الله.
• فهو رحمة من الله، يُقر ب الله به الإنسان من الطاعة، ويجعله يهتم بآخرته... يهتم
بمصت ه  الأبدي.

  

( 289( :صحيح سنن أبي داود، ح4699 .
408

131 - ما هي أسرع طريقة لعالج الوسواس القهري؟ ج: لا بد أن نعلم وقبل أن نبدأ يف معرفة عالج الوسواس القهري، أنَّ الوقاية
خيرٌ من العالج، وأعظم وقاية هي عدم التعرُّض ألماكن الشبهات.
• وهذا يستوي فيه مريض الوسواس القهري، والمهي أ للوسواس القهري، والشخص الطبيعي.
• فلا يجوز أن يُعر ض المسلم نفسه وقلبه وإيمانه للشبهات.
• ولا يجوز الجلوس بين من يُلقون الشبهات، أو أن نستمع لهم، قال ربنا سبحانه:
ﭐﱡﭐ ﲵ ﲶ ﲷ ﲸ ﲹ ﲺ ﲻ ﲼ ﲽ ﲾ ﲿ ﳀ ﳁ ﳂ ﳃ ﳄ ﳅ
ﳆ ﳇ ﳈ ﳉ ﳊ ﳋ ﳌ ﳍﳎ ﱠ ﴿14٠﴾ سورة النساء.
• وكل شبهة كما قلنا قبل ذلك ولها ردٌّ.
• وأهل العلم ما تركوا من شاردة ولا ورادة إلا وبي نوها للناس.
 لكن لماذا يُعرِّض المسلم قلبه للشبهات ابتداءً ثم يبحث عن دواء؟
❑ !قد يُصاب بالوسواس قبل أن يعرف الدواء
فالقاعدة  الأساسية: عدم جواز القعود مع مَن يلقي الشبهات يف دين الله. • خاص ةا، وأن القلوب بطبيعتها ضعيفة.
• أما عن أشع طريقة لعالج من ابتُلي بالوسواس أيًّا كان نوعه، فهي في ممارسة آلية
االنتهاء.
 قالالنن ي ﷺ في عالج الوسواس:
• فتعلَّمْ كيفية الإنتهاء عن الفكرة الوسواسية ... تعلَّمْ تطبيق آلية التجاهل التام للوسواس، فهذا أشع عالج للوسواس.

( 290( :متفق عليه، صحيح البخاري، ح3276 :، ومسلم، ح134 .
409 • لكن كثير ين يفشلون ولا يعرفون معني الإنتهاء التام... كثير من مرصن الوسواس يظن ون أن تجاهل الفكرة الوسواسية ليس يست ًا.
• وبعضهم يشتكي أن ه كلما تجاهَل الوسواس أليام فإنه يعود بعد وقتٍ ، وهذا
ببساطة؛ لأنهم لا يعرفون معني الإنتهاء عن االسترسال مع الوسواس!
• وقبل أن نشرح معني الإنتهاء عن االسترسال مع الوسواس، لا بد أنْ نعلم أن االنتهاء
عن االسترسال مع الوسواس هو محور العالج في الطب النفشي الحديث.
 :فمحور عالج مرض الوسواس القهري هو يف
إيقاف الفكرة الوسواسية...
االنتهاء عن الفكرة الوسواسية Thought Stopping . .فهذا يُعَدُّ حجر الزاوية في عالج الوسواس القهري في الطب النفسي الحديث

وهذا أيضًا من عجائب الطب النبوي.
 لكن ما سرُّ فشل كثير من الناس في إيقاف الفكرة الوسواسية؟
السرُّ هو أنَّهم:
ال يعرفون معنى الإنتهاء عن االسترسال مع الوسواس.
❑ .فهم لم يوقفوا الفكرة الوسواسية أصًلا
❑ الإنتهاء عن الفكرة الوسواسيةيعنني أنْ تتعامل معها كمجنونٍ!
❑ تتخيل الفكرة الوسواسيةكشخص مجنون يهمس في أذنك بكالم.
• وبالتاىلي: تتجاهله تمامًا.
• تستخف به.
• تسخر منه.

410 ❑ لواهتممت بالوسواس وحاولت أنْ تبحث له عن رد، أو أن تبحث عن طُمأنينة
خادعة كما يفعل كثير من مرصن الوسواس، فأنت بهذا تزيد الوسواس... أنت بهذا تشعل
الفكرة الوسواسية وتجعلها تنتعشُ.
 :يقول مريض الوسواس سأجيب عن هذه الشبهة، وبعد ذلك سأتجاهل
الوسواس، وهو بهذا يضحك علي نفسه ويحاول أن يهدئ من ضغط الفكرة الوسواسية،
ولا يعلم أن ه بمجرد البحث سترندحم أفكار وسواسية جديدة في رأسه ولن ينتهي.
فعالج الوسواس هو التجاهل التام.
❑ ولو حاولمريض الوسواس أن يبحث عن رد علي شبهته فهو بهذا يزيد المرض، وهو
بهذا لم ينتهِ كما أمره النبي ﷺ ... هو بهذا استرسل مع الفكرة الوسواسية.
❑ تخي لْ لو أن مجنونًا ينادي عليك في الطريق، وأراد إزعاجك، فأنت بدأت في التجاوب معه وناقشته بهدوء.
• تخيل ماذا سيفعل بعد أن تناقشه وتحاول أن ترُد عليه!
• سيأبري بالمجاني ن من أصحابه، ويشتغلون عليك!
• ستصبح لُعبةا في أيديهم!
• أما لو تجاهلتَه تمامًا فسيتركك وشأنك.
• فأنت لو بحثت عن ردٍّ علي الفكرة الوسواسية، والتي تظن أنها شبهة، أنت بهذا
تُغذ ي الفكرة الوسواسية، وأنت أيضًا بهذا تخالف الهدي النبوي باالنتهاء عن الوسواس.
• فمحاولة التجاوب مع الفكرة الوسواسية هو: إفساد للعالج، وتضخيم للمرض.
• محاولة التجاوب مع الوسواس، والرد علي الشبهات في عقل مريض الوسواس هو
مخالفة آللية الإنتهاء التي أوص بها النبي ﷺ، والتي هي حجرُ الزاوية في الطب
النفشي الحديث.
• فمن الطبيعي بعد ذلك أن يبفر معك مرض الوسواس لوقتٍ!
• وكذلك كلما حاولت أنْ تطميئن علي إيمانك، وكلما ازداد القلق عندك علي إيمانك،
فإن المرض يزداد.
• لأن محاولتك االطمئنان علي إيمانك هو استرسال مع الفكرة الوسواسية، فأنت
عىل محض الإيمان، كما بشر ك النبي ﷺ، فماذا تريد أكتر من ذلك؟
411 ❑ فكلما استرسلتَ مع الفكرة الوسواسية، ولو حتي بمحاولة االطمئنان علي يقينِك، أتتك عشرات  الأفكار الوسواسية الجديدة، بل ربما مئات وآلاف غير ها، فلن تنتهي، وهذه
طبيعة هذا المرض... هذه طبيعة الوسواس القهري OCD Obsessive -compulsive disorder.  لكن في حال تجاهَلَ صاحب الوسواس هذه الوسواس، وجاءه ، فماذا يفعل؟ وسواس آخر جديد بعد وقتٍ
سيطبق آلية الإنتهاء التام نفسها، والتجاهل التام.
المشكلة أن الفكرة الوسواسية من أخبث ما يكون، فهي تُشكِّل نفسها بشكل
جديد تمامًا في كل لحظة، بحيث لا يتعر ف المريض بالوسواس عليها، فتأتيه بصور
غريبة، وأشكال غير مألوفة، حتى يظُن مريض الوسواس أن : هذا الوسواس الجديد
شبهة وليس وسواسًا.
وهذه لعبة الوسواس القهري  الأشهر أنَّه يتشكَّل في ألف شكل وصورة.
• وفي كل مرة يظن صاحب الوسواس أن ه ليس وسواسًا
• وهذا شبيه بمريض نوبات الهلع، ففني كل مرة يظُن مريض نوبات الهلع أن حالته هذه المرة ليست نوبة هلع، وإنما مرض حقيفري في عضلة القلب مثًلا.
• طالما أنك مريض وسواس قهري، فكل فكرة تأتيك هي وسواس مهما تشكَّلت أو
غير ت من طبيعتها.
• فمهما تشكَّلت  الأفكار الوسواسية يجبُ التجاهل التام، ويجب تطبيق آلية الإنتهاء مع كل فكرة وسواسية جديدة.
• فأنت لو أجبت المجنون، وتحاورت معه بمنطق في أي وقتٍ من  الأوقات لن
يدعك، أما لو تجاهلتَهُ في كل مرة، فإنه سيمَل مع الوقت ويتركك وشأنك.
• تخي لْ طفًلا سخيفًا كلما شْتَ في الطريق سَخِرَ منك، هذا الطفل لو حاولت أن
تقنعه بالمنطق أن ه ليس هناك ما يدعو للسخرية، فإنه سيسخر أكتر أما لو
تجاهلته تمامًا سينساك.
• الفكرة الوسواسية هي ذاك الشخص المجُذنك... الفكرة
نون الذي يهمس في أ الوسواسية هي ذاك الصن ي السخيف الذي يسخر منك.
 .تجاهل الفكرة الوسواسية تمامًا
412 • بعض الناس يقولإن ه يخشر علي إيمانه أو خشوعه بسبب الوسواس ، هو أيضًا
بهذه المخاوف لم يطبق آلية االنتهاء، فاالنزعاج يزيد الوسواس.
• فإيمانك لا ينقص بالوسواس مهما كانت صورته، وليس عندك أدني شك في الدين،
بل أنت علي رصي ح الإيمان بلفظ حديث النبي محمد ﷺ، لكن الوسواس يعطيك
هذا الشعور الوهىمي بأن إيمانك قد ضعف أو أنك أصبحت منافقًا حتي تهتم به
وتقوم بالتجاوب معه!
 :فالفكرة الوسواسية كما قلت هي فكرة خبيثة تأتيك بصورة متنوعة حتي تهتم
بها.
• أما مع التجاهل مرة في  الأخرى ستنرصف  الأفكار الوسواسية بلا عودة.
• لكن بعض مرصن الوسواس يخشَون من عودة الوسواس مرةا أخرى، وهذا أيضًا
يدل علي عدم تطبيق آلية التجاهل، فطالما أنك تخشر من المجنون أن يهمس
فني أذنك، وطالما أنك تلتفت خلفك؛ خوفًا من ظهور الصن ي السخيف، فإنك بهذا تُشجعهما علي العودة لك مجددًا.
فالتجاهل هو: التجاهل التام، واالنتهاء هو: الإنتهاء التام.
. وَلْيَنْتَهِ
• تعامَلْ وكأن المجنون، وكأن الصن ي السخيف غير موجودَينِ نهائيًّا .
• لا تبحث عن الوسواس بعد أن يختفني؛ ألنك لو فكرت فيه قد يبدأ في العودة مجددًا.
• فتجاهله تمامًا... يأتي وقتما شاء، ويذهب وقتما شاء.
• يأتيك كما يحب طالما انتهيت عنه... فلا تنشغلْ، هل مازال موجودًا أمال؟
قد يسأل مريض وسواس ويقول:
 إن خشوعه في الصالة قد قلبالفعل مع بداية الوسواس.
 وجواب ذلك: أن هذا أيضًا طبيعيٌّ؛ لأن الوسواس كان يشغل ذهنه، فما أن يبدأ فني
التجاهل التام حتي يعود الخشوع إن شاء الله.
 لكن ماذا لو عاد الوسواس بعد زمن من التعايف التام؟
413  ما المشكلة يأتي الوسواس كما قلت وقتما أراد... فلا نلتفت وال
نهتمُّ.
ولو وصل مريض الوسواس لهذه المرحلة من الإنتهاء والتجاهل بحيث يصبح وجود
الوسواس كعدمه، في هذه اللحظة إن شاء الله سيختفني الوسواس فجأةا كما أتي فجأةا.
 قد يريد مريض الوسواس كتبًا في زيادة اليقين، وزيادة الإيمان، بحيث يظل ثابتًا على دينه فهل يقوم بذلك؟
 والجواب: للأسف هذا يبي ن أن مريض الوسواس لم يتجاهل الوسواس كما هو
مطلوب.
• فهو بهذا لم يتجاهل الوسواس!
• فلغز الإنتهاء عن الوسواس هو أن ينتهي تمامًا ، بحيث يصبح غير مهتم بوجوده
نهائيًّا.
• فطلب زيادة اليقين والبحث عن كتب تزيد الإيمان، هذا يعني أن طالب هذه الكتب
يُركّز بشدة علي الوسواس، وهذا ليس انتهاءا ولا تجاهًلا.
• بل هذه قمة االهتمام، فهنا مريض الوسواس يريد مشروع قراءةٍ لكتب كاملة  حتي
يتخلَّص من الوسواس في ظنه.
• هذا اهتمام غير طبيعي!
• هذا تركيز شديد مع المجنون الذي يتكلَّم في أذنك.
• لو تكلم مجنون في أذنك بكالم كفري، هل ستقرأ مشروعًا كامًلا من الكتب للرد عليه؟ • هو بهذا ست نداد رصاخًا في أذنك.
خذها قاعدة: لا تفعل شيئًا من أجل الفكرة الوسواسية، ولا تترك شيئًا من أجلها. • لا تقرأ كتابًا يزيد اليقين حتي تختفني الفكرة الوسواسية، ولا تبحث عن أشياء تزيد الإيمان من أجل أن تختفني الفكرة الوسواسية.
• وأيضًا لا تتوق فْ عن عبادة كنت تعملها خوفًا من زيادة الوسواس.
• لا تفعل شيئًا من أجل الوسواس، ولا تترك شيئًا من أجله.
414  أردت أنْ تتعلَّم علمًا شرعيًّا من أجل نفسك ودينك وآخرتك ونفع الناس؟
 مْ أنْعِمْ.
وأكْرِ
 .أما من أجل الوسواس فلا  أيُّ اهتمام بالفكرة الوسواسية عند مريض الوسواس هو تغذية للفكرة الوسواسية. • الفكرة الوسواسية تستمد قوتها من رصاعك معها.... من تفاعلك معها... من بحثك
عن الرد عليها... من محاولتك الهروب منها.
• الفكرة الوسواسية تستمد قوتها من قلقك... من خوفك منها... من اهتمامك بها.
• الفكرة الوسواسية عليك أن تنتهي عنها تمامًا، وستأكل بعضها بعضًا ثم تختفني.
• وبعد زمن من التعافني من الوسواس قد تأبري أفكار وسواسية خفيفة، وهنا قد يخاف
الشخص.
• المشكلة أن الخوف هو اهتمام بالفكرة الوسواسية.
• لو جاءت أفكار خفيفة تجاهلها تمامًا.
 فأشع طريقة لعالج الوسواس القهري هي: الإنتهاء التام الصحيح عن الفكرة
الوسواسية.
• ما يحصل من بعض مرصن الوسواس هو "وَهْم الإنتهاء "!
• فالمريض لم ينتهِ عن االنشغال بالوسواس، ويظن أن ه متجاهل للوسواس، وهو
ليس كذلك.
 البعض يقول: أشعر أنَّ هذه  الأفكار تصدُرُ عني، وليست وسواسًا هذه المرة!
❑ .وهذا يف الواقع: عين الوسواس القهري يف العقيدة • وطالما أنك ما زلت تخشر أن تكون هذه الوسواس صادرة عنك، فهذا يقينًا
وسواسٌ، وهذا أيضًا يقينًا دليل علي أنك لم تنتهِ الإنتهاء المطلوب، بل أنت
مسترسل معها، مشغولٌ بها.

415  وهنا قد يقول المريض: لكن أشعر أني بدأت أتقبَّل هذه الوساوس، ودليل ذلك: أني لم أعد أنزعج من الوسواس كما كنت أنزعج، فأخشى أن
تكون هذه الوساوس قد انقلبت لشكٍّ في الدين عياذًا بالله.
• وهذا أيضًا هو عي ن الوسواس القهري في العقيدة.
• هذه طبيعة هذا المرض.
• لا بد أن يستوعب مريض الوسواس طبيعة مرضه.
الوسواس يأتي بصور خبيثة متلونة متنوعة، ويتغذَّى على
خوفك، فيأتيك بالصورة التي تخاف بها حتى تهتمَّ.
❑ قد يأتي الوسواس بعد وقت من التعافني، وهنا يظهر علي شكل أفكار خفيفة... وساوس سطحية بسيطة، لكن ما أن يبدأ الشخص في االنزعاج والخوف والتركيز معها، وهل
الوسواس عاد؟ فت نداد القلق، وفي هذه اللحظة قد تعود الهجمة الو سواسية مجددًا.
❑ فالهجمة الوسواسية عادت من توقعك وتركت نك وانزعاجك منها.
❑ فالفكرة الوسواسية إذا انتهيت عنها تختفني، لكن قد تعود علي شكل بسيط جدًّا، فلا تركزْ معها حتي لا تتحول إلي هجمة وسواسية مفاجأة.
• فالتعامل مع بوادر  الأفكار الوسواسية السطحية البسيطة يكون كالتعامل مع الهجمة الوسواسية: التجاهل التام، واالنتهاء التام.
منذ حوالي عشر سنوات كنتُ أنا - مُؤلِّف هذا الكتاب- أُعاني من مشكلة مرتبطة بنوبات
الهلع، وكنتُ كلما جاءتني هذه النوبات أخاف بشدة فتزداد أكثر.
أُعاني منها لساعات ثم تهدأ.
بعد يومين أو أكثر تعود النوبات مجددًا وهكذا.
كانت النوبات تأتي، ثم تختفي إلى أنْ قرَّرت أنْ أواجه هذه النوبات.
نوبة الهلع عبارة عن: شعور بضيق التنفُّس، وضربات قلب سريعة، يرافقها شعور
بالموت، لكنها طبيًّا مجرد وهم، وليست لها أية خطورة صحية.
بعد تشخيصي لحالتي ق ررت المواجهة.
وأذكر تلك الليلة جيدًا أتتني النوبة، وبما أنَّ نوبة الهلع تزداد في حال كنت وحدك، فأنا دخلت
بمجرد بدايتها في غرفة مظلمة وحدي، وبدأتْ النوبة تشتدُّ وأنا مبتسم وهادئ تمامًا.
نوبة الهلع كالوسواس تتغذَّى على توترك... تتغذَّى على خوفك منها.

416 • لذلك أنا ظللت هادئًا تمامًا، وبعد دقائق من العَرَق، ورصنبات القلب الشديدة،
وشعور عدم االتزان، وشعور االختناق، والتجاهل التام بدأت النوبة في التراجع شيعًا.
• ومنذ ذلك الحي ن وحتي اللحظة لم تعد النوبة مجددًا بفضل الله ورحمته وعفوه.
• فنوبات الهلع هي مرض مواز للوسواس القهري... تتغذ ى علي خوفِك منها، وتستمد
قوتَها من اهتمامك بها.
• لو فعلت عكس ما تريد منك النوبة ستختفني، ولن يعود لها تأثت .
• تخيل أن بعض مرصن الوسواس لجهلهم يغتسل وينطق الشهادتَي نِ، ويقول: أنا أفعل ذلك من باب االحتياط؛ لئال أكون نطقت بكالم كفري في أثناء لا هجمة الوسواسية.
• وهذه ليست مخالفة للهدي النبوي فحسبُ، وإنما تزيد المرض انتكاسًا بصورة شيعة.
• فالمريض اهتم بالوسواس لدرجة تصديقه تمامًا.
• إذا كان الشرع لم يأمرك حتي باالستغفار من الوسواس؛ لأنه ليس بذنبٍ أصًلا، فتأبري
أنت لتغتسل وتنطق الشهادتي ن؟
• أنت بهذا تغذي الوسواس بصورة غير عادية!
كلُّ إنسان بالمناسبة تأتيه وساوس، لكن الإنسان الطبيعي لا يحصل تطوُّر لهذه
الوساوس عنده فتختفي ذاتيًّا، أما مريض الوسواس، فالوساوس عنده تتشكَّل بصور
مختلفة، فيظن أنَّها شك، أو أنَّ إيمانه قد تأثَّر، وقد ينطق أثناء الهجمة الوسوا سية بكالم
كفري، فيظن أنه هلك، وهو في كل هذا يبقى وسواسًا.... وهو في كل هذا معفوٌّ عنه...
وهو في كل هذا على صريح الإيمان.
• الوسواس لو تشكَّل بألف صورة، إياك أنْ تخاف منه، فطالما علمت أن عندك
وسواس، فمهما تشكَّل تعاملْ معه كوسواس... تعاملْ معه كمجنون... انتهِ عن االسترسال معه.
• وحافظْ علي طاعاتك كما أنت.
• قد يأتيك شعور الالمباالة وقلة الخشوع، وقد تظن أنك بهذا صد قت الوسواس،
وهذا أيضًا من الوسواس.
• وكلما حاولت أن تثبت لنفسك أن إيمانك لم يهترن ، فأنت بهذا مهتمٌّ بالوسواس ولم
تتجاهلْه، وهذا سيجعل الوسواس يعطيك شعور عدم الإيمان أكتر وأكتر.
• الوسواس يعتمد علي إيهامك بأن ه ليس وسواسًا.
• يحاول أن يقنعك بذلك بأكتر من صورة.
• هذا هو الوسواس، وهو يتغذ ى علي هذه  الألعاب التي يضحك بها عليك.
 لكن قد يسأل مريض وسواس فيقول: كيف أجبر عقلي على النسيان التام؟
417  كيف أجبره على هذا التجاهل التام؟ فأنا الإراديًّا أسترسل مع الفكرة الوسواسية!
 والجواب: لا تجت عقلك علي شيء!
• فقط اعتت مجنونًا يتكلم في عقلك، فأنت لا تُجت عقلك علي تجاهل المجنون، بل
أنت أعقلُ من أن تهتم به أو تجت نفسك علي تجاهله.
• تقب لْ وجودَه، وتجاهله تمامًا وكأنه غير موجود.
❑ .هذا هو المطلوب بالضبط • تقب ل وجود الفكرة الوسواسية، لكن تجاهَلْها.
• فأنت لا تجت عقلك علي النسيان؛ لأن اإلجبار اهتمام.
• انشغلْ بما أنت منشغلٌ به، ولا تلتفتْ هذا هو معني االنتهاء!
• ُذن ويخرج م فالوسواس يدخل من أن  الأذن  الأخرى، وكأن شيئًا لم يحصل.
• لا تحارب الفكرة الوسواسية، ولا تتجاوبْ أو تسترسلْ معها.
• ُذنك، وانشغل أنت بما أنت دعِ الوسواس... دعِ الشخص المجنون يتكلم في أ مشغولٌ فيه كما أنت.
• لا تُوقِفْ ما كنت تعمله، ولا تتمادى فيما تعمل من أجل إيقاف الفكرة الوسواسية،
كُنْ كما أنت بطبيعتك.
• هناك شيء يُسىمي المتنمر TROLL
❑ المتنمر هو: شخص سخيف يريد أن يستفز ك.
عالج التنم ر هو: عدم تغذيته.
DON'T FEED THE TROLL • فتغذيةالمتنمر تكون بالرد عليه
واالهتمام به، وهذا يجعله يفرح ويزداد تنمرًا.
• أما مع تجاهله تمامًا وكأنه غير موجود
فني حياتك، فإنه سيختفني .
• الفكرة الوسواسية أشبه بالمتنمر.

418 • أيضًاالفكرة الوسواسية أشبه بالشاب، لو خفتَ منها لن تستطيع إكمال طريقك،
أما لو شِتَ كما أنت وتجاهلتها، فسوف تكتشف بعد وقت أنها لا شيء.
• المشكلة أنك لن تطميئن إلي أنها لا شيء إلا بعد تجاهلها والمرور عليها.
• فبعد أن تتجاهل الوسواس ويختفني، ستعلم بعد وقت أنه ليس أكتر من شاب
وهىمي مضحك بلا قيمة.
• إذنْ أنت لست مطالبًا بمحاربة الفكرة الوسواسية حتي تختفني، كًل !
المطلوب منك فقط هو: التعامل معها وكأنها غير
موجودة ، بحيث تفقد أثرها مع الوقت، وتفقد خوفك منها،
وفي هذه اللحظة ستختفي بالفعل من تلقاء نفسها.
❑ الوسواس القهريانتشر مؤخرًا بصورة كبت ة؛ لذلك لا بد أنْ يعرف الناس طبيعة هذا المرض، وطريقة التعامل مع هذا المرض؛ لأن كثير ين يتعذبون ويظنون أنهم بوسواسهم
هالكون.
 :وسبب انتشار الوسواس في اآلونة  الأخيرة أ- إتاحة البحث عبر شبكة اإلنترنت بسهولة.
فإتاحة البحث سه لت تغذية مرض الوسواس القهري عند مرصن الوسواس.
أول ما تأبري مريض الوسواس فكرة وسواسية يبدأ في البحث الشي ع عن ردٍّ عليها، فيُهيج
المرض ويغذيه باستمرار.
ب- انتشار الشبهات جعلت مَن عندهم استعداد نفشي لهذا المرض يظهر فيهم بشعة.
ج- الفراغ له دور في زيادة حاالت الوسواس.
د- قلة العلم الشرعي عند أغلب  الأجيال الصغير ة.
 ❑ مرصن الوسواسبفضل الله من أكتر الناس إخباتًا لله، ومِن أكتر الناس خوفًا علي
دينهم، ومن أكتر الناس بحثًا عن المثالية المستحيلة، وهذه الصفات الجميلة فيهم ال
بد أن يستغلوها جيدًا؛ ليصبحوا دُعاة إلي الله، وطالب علم، وهداة إلي سبيله.
419 ❑ !وختامًا: اجعلِ الوسواس البالء الجميل
• اجعله البالء الذي يرفع الله به درجتك في الدنيا و   الآحر ة.
• بالصت عليه، وتجاهله، وعدم تركك للطاعات.
 :ومُلخَّص ما سبق عن الوسواس القهري يف العقيدة
الوسواس القهري هو: أفكار مُلِح ة مزعجة.
• أنت مأجور علي الوسواس الذي يأتيك.
• ُذنك، فلا تحاولْ أن تقنع الفكرة الفكرة الوسواسية أشبه بمجنون يتكلَّم في أ الوسواسية بالبحث عن جواب؛ ألنك بهذا كالذي يحاول أن يقنع مجنونًا بالمنطق.
• الفكرة الوسواسية قوتها في أن ها تقنعك أنها ليست وسواسًا... تُقْنعك أن ك تعابني من الشبهات... تقنعك أن لديك مشكلة في إيمانك.
وعالج الوسواس في أي صورة جاءك بها هو: الإنتهاء التام.
• الوسواس يستمد قوته من خطئك في التعامل معه.
• الوسواس يلعب علي رفضك... علي خوفك... علي قلقك... علي بحثك... علي اهتمامك.
• تقب لْ طبيعة الوسواس، ولا تدخل في حرب؛ لطرد الفكرة الوسواسية، ولا تهتم بها،
بل تعاملْ معها وكأنها غير موجودة مهما تشكَّلت.
• انتهِ عن االهتمام بالوسواس تمامًا.
• الوسواس ينقلك لدرجة أعلي في دينك ودنياك إن شاء الله.
• الوسواس يجعلك إلي الله أقرب.
 :فأبشرِْ واطميئن واحمد اللهﭐﱡﭐ ..ﱭ ﱮ ﱯ ﱰ ﱱ ﱠ ﴿2٩﴾ سورة النساء.
• وتذكَّرْ دومًا وصية النبي ﷺ لمريض الوسواس: فَلْيَسْتَعِذْ باَّللَِّ وَلْيَنْتَهِ . (2٩1) .والحديث متفقٌ علي صحته
• ْ
فاستعذْ بالله والجأإىل الله فهو رب ك ، قَد ر ما قد ر برحمته وحكمته، فاستعذْ به
سبحانه وانتهِ. تجاهَلِ الفكرة الوسواسية تمامًا.

(291( :متفق عليه... صحيح البخاري، ح3276 :، صحيح مسلم، ح134 .
420

البابالتاسع الردُّ على أشهر
شبهات الملحدين

421

132 - لماذا يوجد شرٌّ في العالم؟
ملاذا هناك فتن وحروب وأمراض؟
ج: فتنة الشر والبالء والمصائب والمرض والحروب والكوارث هي تقريبًا أكبر أسباب الإلحاد عبر  التاريخ.
ﭐﱡﭐ ﲆ ﲇ ﲈ ﲉ ﲊ ﲋ ﲌﲍ ﲎ ﲏ ﲐ ﲑ ﲒﲓ ﲔ ﲕ ﲖ ﲗ ﲘ ﲙ ﲚ ﲛ ﲜﲝ ﲞ ﲟ ﲠ ﲡ ﱠ ﴿11 .﴾ سورة الحج
❑ .فهناك مَن يكفر بالله بسبب فتنة أو بالء أو مصيبة نزلت به نسأل الله الثبات
 وهنا يسأل الملحد: لماذا هناك شرٌّ من  الأساس؟
 والجواب ببساطة: ألننا مُكلفون.
❑ .هناك فيرن وباليا؛ ألننا في عالم اختباري
 :قال ربنا سبحانهﱡﭐ ﳎ ﳏ ﳐ ﳑﳒ ﱠ ﴿٥٣﴾ سورة الأنبياء.
❑ فالخت والشر؛ ألنك مكلف، والتكليف هو غاية وجودك.
 :قال الله تعاىلﱡﭐ ﱋ ﱌ ﱍ ﱎ ﱏ ﱐ ﱑ ﱒﱓ ﱔ ﱕ ﱖ ﱠ ﴿2 ﴾ سورة الملك.
❑ ووجود الشر ووجود الفتن والباليا هو في حد ذاته أكبر دليل على صحة القضية الدينية، وعلى خطأ الإلحاد.
فيمكن استخدام حجة الشر نفسها يف بيان خطأ الإلحاد: إذ لو كُنا أبناء العالم المادي لما استوعبنا لا الخت ولا الشر.
ألننا طبقًا للرؤية الإلحادية، نست في حتميات مادية صارمة، وتجري علينا قواني ن
الطبيعة، وفي هذا اإلطار لن نستوعب ماهية الشر، ولا معني كلمة شر.
 فهل تُدرك أكتر الحيوانات تطورًا معضلة الشر؟

422  يعترفريتشارد داوكيتنن بهذا الأمر فيقول:
فاستيعاب الشر يعني أننا لسنا أبناء هذا العالم، وأننا نستمد استيعابنا لوجود الشر من
مقدمة أخرى غير المقدمة المادية الداروينية للوجود.
فنحن ننتىمي لمقدمة سماوية، ولا ننتىمي لطراز إلحادي مادي أرصني، وهذا هو التفست
 الأوحد لكوننا نستوعب الشر.
 يقول المفكر اإليرلنديكاليف لويس C. S. Lewis :والذي كان ملحدًا ثم ترك الإلحاد

(292) The universe we observe has precisely the properties we should expect if there is, at bottom no purpose, no evil and no good.
River out of Eden, p.131 -132. (293) C. S. Lewis.
423 • .إذنْ فلا يوجد شر بالمفهوم الإلحادي
• أما بالمفهوم الإسلامي، والذي عليه كل الشرائع السماوية، فلا يوجد شرٌّ محضٌ فني
العالم، فكل شر من ورائه حكمة، وعدم فهمنا لبعض دقائق الحكمة الإلاهية هذا أمر بديهي .
 يقولديكارت في كتابه التأمالت:
• فطالما أننا مكلفون، إذنْ من الطبيعي أن يكون هناك فيرن وبالء ، ومن الطبيعي أننا
ال نفهم كل دقائق الحكمة الإلاهية.
• فقوام جُل التكليف علي الحكمة، وقوام الحكمة علي الخفاء.
• فما أبعد أحكامه سبحانه وتعاىل عن الفحص واالستقصاء.
• وقد جىلَّ الله الحِكمة من أفعال الخرصن لسيدنا موش عليه السلام، مع أن ها أفعال
تُعد ظاهريًّا مُنكرة وغير مستساغة، لكنها تكتنف علي خت عظيمٍ، وقصة موش
والخرصن لم تأتِ في القرآن من باب الشد والحكايا، لكن من باب التدب ر واإلقرار
بقصور النفس البشرية وحكمها المُتعجل.
• فلا يجوز لأحد أن يحتج في باب الحِكمة الإلاهية في البالء بشريءٍ .
• فأحكامنا علي  الأمور التي تخفن فيها الحِكمة ق ارصة؛ لقصور الطبيعة البشرية؛ ولقصور نظرته ا اإلدراكية؛ وألننا مكلفون.
• وحياتك الدنيا هي بداية خيط  الأبدية، ولو أصلحت وسلَّمت لله هذه البداية،
واتقيت الله ما استطعت، وتدب رت الحكمة في كل بالء، واستعنت بالله، وصت ت
وشكرت، سينصلح بذلك مستقبلك  الأبدي، وتنفتح لك بعض أبواب الحكمة
اإللهية.
• فما تحم لك لبعض اآلالم إلا شيء بلا قيمة في طريق سعادة أبدية.
 لكن قد يسأل ملحد: لماذا قدَّر الله الشرَّ، ألم يكن من الممكن أن يصير التكليف بغير شر؟
 والجواب: أولًا الله يخلق ما يشاء ويختار.

(294) Descartes, R., Meditations and Other Metaphysical Writings, p.49.
مقتبس م كتاب ثلث رسائل للدكتور عبد الله الشهري، مركز براهين .
424 ﭐﱡﭐ ﲭ ﲮ ﲯ ﲰ ﲱﲲ ﲳ ﲴ ﲵ ﲶﲷ ﲸ .. ﱠ ﴿68 .﴾ سورة القصص
ثانيًا: كيف تريد أن تملك إرادة حرة، والتي هي أصل التكليف الإلاهي، من
غير أن تكون لديك القدرة على فعل الشر؟
فإذا كنت مجبرًا على فعل الخير فقط، فأين هي اإلرادة الحرة؟ وأين
التكليف؟
• فالشر وبعض  الألم والقدرة علي ارتكاب المعصية هو المقتضن الطبيعي والنتيجة
البديهية لحرية اإلرادة والتكليف الإلاهي .
• ووجود الشر والبالء والمصائب والشهوات، هؤالء يُخرجون أفضل ما في الإنسان
الصالح، وأسوأ ما في الإنسان الفاسد.
• وعليهم تترت ب  الأجور العظيمة لمن صت َ وثَبُتَ ولم يجزع أو يقنط.
• وأقش آالم القتل يتمنن الشهيد أن يعود ليتذو قها عشر مرات بعد أن رأى أن هذه
الخطوات القليلة من  الألم هي مفتاح نعيم، ورضا لا ينفد.
 قالالنن ي ﷺ:
ومن عجيب حال الملاحدة أنهم يُنكرون وجود الخالق؛ لأن هناك شرًّا،
وهؤالء ينطبق عليهم المثال التالي:
1- إذا كان  الأب خت ًا ويحب الخت البنه، إذنْ لماذا سمح بإعطائه حقنة مؤلمة ضد الميكروبات؟
2- هناك ألم وقع علي االبن جر اء الحقنة؟
٣- إذن  الأب غير موجود. (2٩6)

( 295( :متفق عليه... صحيح البخاري، ح2817 :... وصحيح مسلم، ح1877 . ( 296( من كتاب أسس غائبة، م. أحمد حسن، مركز دلائل. بتصرُّف.
425 • و الأعجب من ذلك مَن يأتي بصور أطفاليعانون من أمراض ؛ ليستجدي عاطفتك ظنًّا أن هذا دليلٌ علي كفره، وهو في الواقع دليلٌ علي صحة الإيمان، وصحة
التكليف الإلاهي، وحقيقة أنَّنا مُختبر ون .
• فمَن تدبر وجود الشر سيصل لليقين بصحة التكليف الإلاهي، وغائية الوجود، وصحة مفهوم الرساالت.
• فالشر دليل أنك مكلف ، ودليل علي أن الإلحاد خطأ.
إن وجود عالم آخر تستمدُّ منه معنى وجودك، وغائية وجودك، وقيمك الأخلاقية،
وتعرف من خلاله لماذا يوجد شر؟ ولماذا هناك صراع بين الخير والشر... وجود هذا
العالم ليس ممكنًا، بل هو ضرورة طبيعية؛ لأن هناك شرًّا.
• وألنك تشعر بأن لوجودك غاية.
• وألنك تعلم بفطرتك بغائية وجود الشر.
• إذنْ وجود الشر دليل في ذاته علي صحة القضية الغيبية،  وعلي  أننا مكلفون.
• ويمكننا منهذا أن نقول إن البالء وما نراه شرًّا هو ممكن فقط في وجود الله، ووجود
التكليف الإلاهي.
• فإذا أثبت الملحد وجود الشر فقد أثبت وجود الخالق المدبر، ووجود التكليف الإلاهي.
• ومعابني الخت والشر هي بُرهان واضح علي أننا مكلفون.
• ولا توجد رواية ولا فيلم ولا مشحية ولا أية دراما تمثل وجود الإنسان في هذا العالم
إال وهي تُجسد نوعًا من أنواع رصاع الخت والشر.
• فهذا النوع من الرصاع بين الخت والشر هو أحد أضواء آثار التكليف الإلاهي في هذا
العالم.
 :إنه واقع يشهد لقوله تعاىلﱡﭐ ﳂ ﳃ ﳄ ﳅ ﳆ ﳇ ﳈ ﱠ ﴿٣﴾ سورة
الإنسان.
 :وقوله تعاىلﭐﱡﭐ ﲛ ﲜ ﱠﭐ﴿ 1٠﴾ سورة البلد.
❑ فالإنسان في كل أفعاله خاضعٌ للتكليف الإلاهي: هل يفعل الخير أم يفعل الشر؟
• إن التكليف الإلاهي لا يوجد أوْىل منه في هذا العالم.
• ويستشعره الإنسان في كل موقف في حياته.
• وهذا من أكبر الحجج علي صحة مبدأ الرساالت.
426 ❑ :فأيهما أكثر حكمةكلام الملحد بنفني الإيمان، والذي يتبعه بالرصنورة نفني فهم
الشر، وعدم استيعابه؟
• أم تقب ل الإيمان بالله والتسليم له، والذي يجعلك تفهم لماذا هناك شرٌّ وبالء،
وشعور بالتكليف الإلاهي، وشعور بغائية وجودك؟
• فإذا كان الشر موجودًا وأنت تستشعر وجوده ، فهذا دليل مستقلٌّ علي أن الإلحاد خطأ، وأن التكليف الإلاهي قضية حقيقية.
ومن العجيب يف أمر مسألة الشر أنَّه:
• لو لم يكن هناك شرٌّ في العالم لما خرجت من المكان الذي ولدت فيه!
• ولما وُجِدت حضارة، ولا بُنيت مدن، ولا مصانع، ولا بيوت، ولا احتاج الناس إىل
عمل، ولا فكَّر الناس في مقاومة مرض، أو حل مشكلة، أو اختراع فكرة لجلب
الراحة!
• ولما احتاج الإنسان أن ينتقل من مكان والدته أصًلا؛ إذ لا شر ، ولا عناء، ولا بالء، ولا تعب، ولا مشاكل تبحث لها عن حلول!
• فالشر هو الرصنورة التي لا بد منها في الدنيا!
 !فتدب رْ
 .وات قِ الله فإنك مُكل ف
 وهنا قد يسأل إنسان: لماذا انتشرت هذه الشبهة "وجود الشر" مؤخرًا بصورة كبيرة؟
 والجواب: انتشار شبهة الشر ، ُسم يهِ
وتأثر بعض مرصن القلوب بها، هذا سببه ما أ ب : "مغالطة درجات الحرارة ".
• فهناك ضخٌّ إعالميٌّ رهيب يُحرصنِ لك مصائب آلاف البشر في دقائق معدودة.
• فهناك بركان في مدينة كذا، وزلزال في دولة كذا، وحادث علي طريق كذا، وفت وس
جديد من نوع كذا، وحروب شرسة بين دولنري كذا وكذا.
427 • .واإلعالم بطبيعته التي تركز علي الخت الكاربري هو ينقل باليا العالم في دقائق
 !فهناك يقول امللحد: انظر لكل هذه الشرور يف العالم • وفي الواقع لا يوجد إنسان يعيش كل هذه المصائب مجتمعة، فكل إنسان يُبتىل
بقدر محدود من البالءات، ويعيش في المقابل في جبال من النعم والفضل
والخت ات التي لا تُحضييييييييي، فمَن هذا الذي ينكر نِعم الله عليه؟
• مشكلة اإلعالم أنه يجمع المصائب كلها في لحظةٍ ، فيتأثر مريض القلب بشبهة
الشر، ولماذا توجد كل هذه البالءات.
• تخيل معي أن درجة الحرارة في مرص 4٠ درجة مئوية، وفي العراق 42 درجة، وفي إيطاليا ٣٣ درجة، فيأبري مريض القلب ويقول: كيف يتحم ل إنسان درجة حرارة
تصل ل 11٥ درجة... مجموع درجات الحرارة السابقة.
• والواقع أن هذه الحرارة مقس مة علي بلاد كثيرة.
• فيقع المتشكك فيما أسميه ب : "مغالطة درجات الحرارة ".
• فهو يجمع المصائب ويُصو رها وكأن إنسانًا واحدًا تقع عليه كل هذه المصائب.
• وفي الواقع، فالبالءات مُقس مة، والن عَم علي كل مُبتىل لا تُحضييييييييي.
• فمغالطة درجات الحرارة -اجتماع المصائب في نشرة أخبار قصت ة - لها دور في زيادة انتشار شبهة الشر مؤخرًا بين بعض الناس.
• فلا بد أن نستشعر ألطاف الله ومنحه ومِنَنه التي لا تُحضييييييييي علي كل موجود.
• ولو استشعرنا هذه الحقيقة وأدركنا لطف الله بعباده سنحتسب ونصت ، ونتجاوز هذه  الأساليب التي يلعبها الملحد.
 ثم كيف لو تفكَّرْنا يف بعض حِكم وجود الشر والبالء؟
❑ .وكيف أن ه باب عظيم لرفع الدرجات
 ﭧﭐﭨﭐﱡﭐ ﱐ ﱑ ﱒ ﱓ ﱔ ﱕ ﱖ ﱗ ﱘ ﱙﱚ ﱛ ﱜ ﱝ ﱞ ﱟ ﱠ ﱡ ﱢ ﱣ ﱤ ﱥ ﱦ ﱧ ﱨ ﱩ ﱪ
ﱫ ﱬ ﱭ ﱮﱯ ﱰ ﱱ ﱲ ﱳ ﱠ سورة البقرة.
 وقالرسول الله ﷺ:

( 297( :صحيح الترمذي، ح2399.
428  وقالﷺ:
 قال شيخ الإسلامابن تيمية -رحمه الله:
❑ فكثت ٌمن الناس يتننل بهم البالء فيعودون إلي الله، ويصبحون من  الصالحين، فسبحان
الله العظيم وبحمده.
❑ ويجب علي المسلم أن يؤمن بقضاء الله، ويستسلم لكل أقدار الله ، ولكل بالء، قال
النن ي ﷺ"وتؤمن بالقدر خيره وشره ". ٠٠٣
 ومَن لم يؤمن بالقضاء والقدر فهو من أهل النار، قالالنن ي ﷺ:

( 298( :صحيح سنن أبي داود، ح3090 . )299( ( اقتضاء الصراط المستقيم2/312 .) (300( :صحيح مسلم، ح8 . (301) :سنن أبي داود، ح4699 .
429 ❑ فالإيمانبالقضاء والقدر هو دين املسلم!
• وهنا حقيقة أود أن أسوقها في ختام الحديث عن مسألة الشر، وهي أن : هذه المسألة منتشرة بشدة في الغرب بسبب التراث النرصابني .
• ففني التراث النرصابني المحر ف جاء يسوع من أجل فداء البشر علي الصليب، وبالتاىلي
فالمفترض أن ينتهي الشر من العالم؛ لأن يسوع المحبة افتدانا، وبالتالي فالمفترض أن تختفني آثار الخطية  الأصلية التي هي مصدر كل الشر في العالم.
• لكن الشر والبالء والمصائب ما زالات موجودة، وبالوتت ة نفسها التي كانت عليها قبل صلب يسوع!
❑ إذن أين املحبة؟ أين الفداء؟
• هذه اإلشكالية  الكبرى  هي مصدر زيادة "معضلة الشر" في العقل الغرب ي النرصابني
المعارص!
• ولذلك فمسألة الشر منتشرة بشدة في الغرب.
 لكن ما عَلاقة المسلمين بكل هذا الهراء؟
 ما عَلاقة عقيدة جميع الأنبياء بكل هذه السخافة؟
• الشر في الإسلام وفي شرائع الأنبياء؛ ألننا مُكلفون.
• ألننا في عالم اختباري. انته.

  

430

133 - كيف نعرف اهلل؟ ج: نعرف الله بطرق كثيرة جدًّا، لكن سنذكر هنا أربعةً طرق:
❑

 فالإنسان بفطرته يعلم أنَّ له خالقًا، فأنت بالفطرة تعرف أن لك خالقًا خلقك
بهذه الهيئة، وهذه  الأعضاء، وهذه الخِلقة، وهذا الصنع والإتقان المدهش.
 وأيضًا الإنسان بفطرته يعلم أن ه مُطالبٌ باللجوء إلي خالقه بالعبادة، ويعلم أيضًا بفطرته أنه مفتقرٌ لخالقه سبحانه، ومحتاجٌ إليه في كل وقت، ويزداد هذا الشعور
بالحاجة لله في الشدائد.
 :ففطرة معرفة الله فُطِر عليها كل البشر، قال الله تعاىلﱡﭐ ﲣ ﲤ ﲥ ﲦﲧ ﲨ ﲩ ﲪ ﲫ ﲬ ﲭﲮ ﲯ ﲰ ﲱ ﲲﲳ ﲴ ﲵ ﲶ ﲷ ﲸ ﲹ
ﲺ ﲻ ﱠ﴿٠٣﴾ سورة الروم.
 :وقال سبحانهﱡﭐ ﱖ ﱗ ﱘ ﱙ ﱚ ﱛ ﱜ ﱝ ﱞ ﱟ ﱠ ﱡ ﱢ ﱣﱤ ﱥ ﱦ ﱧﱨ ﱩ ﱪ ﱫ ﱬ ﱭ ﱮ ﱯ ﱰ ﱱ ﱠ ﴿172 ﴾ سورة  الأعراف.
 :فقبل أن نُخلق فُطِرنا علي معرفة الله، وفُطرنا علي العبودية له سبحانه شْهَدَهُمْ
(وَأ ل سْتُ بِرَب كُمْ قَالُوا بَىل ٰ شَهِدْنَا) نفُسِهِمْ أ عَىل ٰ أ.
 وقالالنن ي ﷺ في الحديث المتفق علي صحته:

• فكلنا نُولد علي هذه الفطرة، وهذه الفطرة تكفي كل إنسان يريد الحق أن يستدل
عىل الحق، وأن يستسلم لهذا الحق منر تبين له.
• وهذه الفطرة لا يستطيع أن ينكرها حتي أشد الناس كفرًا، وخاصةا في  الأوقات
العصيبة، فالناس كلهم يلجؤون لله في أوقات الشدائد وينسون ما يشركون: ﭐﱡﭐ ﱁ ﱂ ﱃ ﱄ ﱅ ﱆ ﱇ ﱈ ﱉ ﱊﱋ ﱌ ﱍ ﱎ ﱏ ﱐﱑ ﱒ ﱓ ﱔ ﱠ ﴿ 67 .﴾ سورة اإلشاء

(302) :صحيح مسلم، ح2658 .

431 • فإذا كانالإنسان في كربٍ شديدٍ ، وشعر بالهالك، فإنه لن يدعو إلا الله، وسيَنْش
كل شركياته؛ وهذا اإلخالص لله في الدعاء وقت الشدائد دافعه الفطرة السليمة
الموجودة بداخل كل إنسان.
• يقول أحد رؤساء أمريكا -إيزنهاور- وكان قائدًا للقوات الأمريكية في الحرب العالمية الثانية يقول بعد أن شاهد كيف أن القوات تعود للفطرة وقت الخطر الشديد:
• ففني الخندق وقت الحرب لا يوجد منكرٌ لله، الكل يعود لله، فهذه حقيقة الفطرة التي يعترف بها كل البشر وقت الشدائد.
❑ وقد ذكرنا مثاًلا علي ذلك في إجابة سؤال سابق في قوله تعاىلﭐ ﭐﱡﭐ ﱚ ﱛ ﱜ ﱝ ﱞ ﱟ ﱠ ﱡ ﱠ ﴿٥٣﴾ سورة الطور . فبالعقل لنا خالقٌ خلقنا.
❑  : فالنظر في خلق الله يضعنا أمام عظمة الله عز وجل ﱡﭐ ﱸ ﱹ ﱺ ﱻ ﱼ
ﱽﱾ ﱠ ﴿1٠1 .﴾ سورة يونس
• فكلما نظرنا إلي دقيق خلق الله ، وعجيب الإتقان، ازددنا معرفةا بالله.
❑ وهذا هوالطريق  الأعظم لمعرفة الله عز وجل ، وهو أن نعرف اللهَ من خلال رسلِه وأنبيائه، فالرسل أخت وا عن الله، وأخت وا عن صفاته، وأخت وا عن ذاته سبحانه، فمن
خلال الأنبياء عرفنا الله بأسمائه وصفاته، وعرفنا كيف نعبد الله، وكيف نتقر ب إليه،
وعرفنا كيف ننجو يوم الحساب من عذاب الله، فالرسل دَعَوُا الناس لعبادة الله أو بمعننا
آخر: دعوا الناس للعودة لفطرهم التي فُطروا عليها، وأن يَعبدوا الله كما أمر.
 :فالرسل أرشدوا الناس إلي طريق الحق والنجاةﭐﱡﭐ ﱮ ﱯ ﱰ ﱱ
ﱲ ﱳ ﱴ ﱵ ﱶ ﱷ ﱸﱹ ﱺ ﱻ ﱼ ﱽ ﱠ ﴿16٥﴾ سورة النساء.
• فإخبار هؤالء الأنبياء والرسل عن الله، وتأييد الله لهم بالمعجزات، لا يجعل ألحدٍ حُجة علي الله يوم القيامة.
• فالله -عز وجل - أعطاك الفطرة التي تعرف بها خالقك، وأعطاك العقل، وأعطاك النظر في مخلوقاته، وأرسل لك الرسل، فلم يبقَ لك عند الله حجة.
  
432

134 -    ما هي القواعد العقلية التينستدلُّ بها على وجود الله سبحانه؟



 العدم لا يصنع شيئًا وهذه بديهة عقلية، فلا بد لكل فعلٍ من فاعل.
❑ وإذا نظرت إلي هذا العالم وعرفت أن لهبداية ، وعلمت أن الكائنات الحية كذلك لها بداية، فهذا يجعلك توقن بأن ه لا بد لهذا العالم ولهذه الكائنات من صانع مُوجِدٍ ... وليس
أن العدم هو الذي أوجد العالم أو أوجد هذه الكائنات الحية، فالعدم كما قلنا ليس بشريءٍ
ولا يصنع شيئًا.
 إذنْ: بما أن العالم كلَّه بكل ما فيه من مادة وقوانين ونجوم وكواكب له بداية، فهذا
دليل علي أن له خالقًا خلقه.
 • فإذا رأيت شيئًا متقنًا فسوف تقطع بأن صانعه قد أتقن صُنعه، وستقطع بالعقل
أن صانع هذا الاشيء عنده قدرة علي إيجاده وتصميمه وضبطه.
• وهكذا يمكننا أن نعرف بعض صفات الخالق سبحانه من النظر في خلقه.
• انظر للسماء والأرض والنبات والشجر والجبال وانظر للدواب من حولك، عالم مدهش من المخلوقات العجيبة.
• انظر لداخل جسدك، وانظر لضبط الوظائف الدقيق في جسمك.
 • هرمون النموالذي يساعدك علي النمو، هذا الهرمون تركت نه في الدم: ٥ نانو جراماتٍ.
• لو ازدادت نسبة هذا الهرمون بمقدار يُقاس بأجزاء من المائة مليون من الجرام - يعني أن الجرام مقسم إلي مائة مليون جزء - لو ازداد هذا الهرمون بأجزاء من المائة مليون من الجرام، فإن هذا يؤدي إلي مرض العملقة -تضخم جسم الإنسان بصورة
مخيفة- ولو قلَّت بأجزاء من المائة مليون من الجرام، فإن هذا يؤدي إلي مرض
التقز م -صغر حجم الجسم و الأعضاء.
• هذا التغير المدهش بسبب تغير بأجزاء بسيطة جدًّا منهذا الهرمون.
• فانظر لجسدك الذي خلقه الله في أحسن تقويم، بهذا الضبط المدهش لهذا
الهرمون ولغير ه من الهرمونات والوظائف التي لا تُحضييييييييي.
• فهذه دقة وإتقان في الخلق: ﱡﭐ ﳛ ﳜ ﳝ ﳞ ﳟ ﱠ﴿4٩﴾ سورة القمر.

433 • فنحن مُحاطون بالرعاية الإلاهية في كل جزءٍ من أجسادنا، وما الجوائز التي يحصل عليها العلماء إلا الكتشافهم بعض أوجه هذه الرعاية في العالم.


•  الأوثان والطبيعة لا تملك القدرة علي الخلق، ولا علي اإليجاد، ولا علي الضبط،
ولا علي الإتقان.
• ف الأوثان التي يعبدها الكفار، والطبيعة التي يؤمن بها الملحد كالهما مفتقرٌ لخالقه.
• فلا تملك  الأوثان ولا الطبيعة من أمرهما شيئًا، وليس لديهما القدرة علي ضبط الهرمونات بداخلك بهذا المقدار المدهش، ولا لديهما القدرة علي وضع الشفرة الوراثية، والتي هي ماليي ن المعلومات داخل البذرة، ولا لديهما القدرة علي إيجاد
أي شيء، ولا حتي علي إيجاد أنفسهما.
• فخالق هذا العالم بهذه العجائب هو خالق عظيم عليم قدير حكيم.
• والآن سنعًطي بعض  الأمثلة البسيطة علي دقيق الصنع الإلاهي، والعلم الإلاهي،
والقدرة الإلاهية، والحكمة الإلاهية، لنعرف كيف أن المخلوقات خلقها الله وحده،
وليست الطبيعة أو  الأحجار أو  الأوثان:
• وأنت في بطن أمك لا تستخدم رئتيك في التنفس أبدًا، فأنت يأتيك  الأوكسجي ن الذي
تحتاجه مع دم  الأم، ومع ذلك ومع عدم حاجتك للرئة إلا أن الله خلق رئتيك
وأنت في بطن أمك؛ ألنك بمجرد خروجك من بطنها ستستخدم رئتيك فورًا، وإال
فبدون رئتيك لن تعيش لحظةا واحدةا بعد الوالدة.
• وكذلك خلق الله عينيك في بطن أمك، وأنت لا تحتاجهما أصًلا إلا بعد الوالدة.
• فاهلل؛ لأنه عليم بما ستحتاج إليه بعد خروجك من بطن أمك قد ر لك  الأعضاء النري
تريدها بقدْرِها.
• وبعد نزولك من بطن أمك بلحظات يبدأ لي ن  الأم في الخروج لتغذيتك، و ُمك أ لا تعرف شيئًا عن المضادات الحيوية التي تكون في لبنها في أول أربعة أيام، والنري
تُطهر مجاري جسمِك كل ها، ولا تعرف شيئًا عن مراحل إنتاج اللي ن ، ومستويات
تركت ن اللي ن بحسب عمر الرضيع، فكل هذا خل قه الله اللطيف الودود الكريم بمقدار .
• وأودع الله في أبويك غريزة حب ك والتضحية بالمال والصحة والوقت من أجلك،
وهم في كل هذا راضون تمام الرضا.
 .فنِعَمُ الله عليك لا تحصى في كل وقت
434 • :إن ه خلْق إلهي حكيمﭐﱡﭐ ﲸ ﲹ ﲺ ﲻ ﲼ ﲽ ﲾ ﲿ ﳀﳁ ﱠ ﴿11 ﴾ سورة لقمان.
 فهل  الأوثان أو الطبيعة تستطيع أن تفعل من ذلك شيئًا؟
 ثم تخيَّلْ! لو كانت الشمس من الفحم؟
 هذه الشمس العظيمة، تخيَّلْ لو أنها كانت من الفحم،
هل تعرف كم سيكون عمرها؟ ثلاثمائة عام فقط، وتنتهي وبالتالي تنتهي الحياة علي الأرض. فالله خلق كل شيء بمقدار سبحانه.
 تخيل! لو أنَّ الإنسان بلا عظام؟
• سيصبح كومة لحم لا حركة فيها.
• لو ظللتُ أعرضُ  الأمثلة بكل ما أوبري الناس من علمٍ ألف عام، والله ما ذكرت شيئًا
من نِعم الله وعجيب خلق الله: ﭐﱡﭐ ﳀ ﳁ ﳂ ﳃ ﳄ ﳅ ﳆ ﳇ ﳈ ﳉ ﳊ ﳋ ﳌ ﳍ ﳎ ﳏ ﳐ ﳑ ﱠ ﴿1٩٠﴾ سورة الكهف.
• ﱡﭐ ﳂ ﳃ ﳄ ﳅ ﳆ ﳇ ﳈ ﳉ ﳊ ﳋ ﳌ ﳍ ﳎ ﳏ ﳐ
ﳑ ﳒﳓ ﳔ ﳕ ﳖ ﳗ ﱠ ﴿ 27 .﴾ سورة لقمان
• فآيات الله في خلقه لا تنتهي، ولا يُحصيها أحد.
• ﭐﱡﭐ .. ﳘ ﳙ ﳚ ﳛ ﳜ ﳝﳞ ..ﱠ﴿88 .﴾ سورة النمل
• ﱡﭐ ﲔ ﲕ ﲖ ﲗ ﲘﲙ ﱠ ﴿7 .﴾ سورة السجدة
• فالنظر في هذه الن عم مع استحضار أسماء الله الحسنن يزيدك إيمانًا ومعرفةا بالله.
• فالله هو الرزاق العليم الحكيم الخبت الكريم اللطيف المنان ذو الجالل واإلكرام
الحي القيوم.
❑ .فانظرْ في نِعم الله وتأم لْ وسب حْ بحمده... وقل: سبحان رب ي وبحمده
 ﭐﱡﭐ ﲏ ﲐ ﲑ ﲒ ﲓ ﲔ ﲕ ﲖ ﲗ ﲘ ﲙ ﲚ ﲛ ﱠ سورة  الأعىل.
  

435

135 - هل يكفي الإيمان بالله مع الكفر بالأنبياء؟ ج: ال.
• الإيمان بوجود الله مع عدم الإيمان بالأنبياء لا يكفني حتي يكون الإنسان مسلمًا لله،
فما معني أن تؤمن بأن الله هو الخالق الرازق المُدب ر، ثم تكفر بوحيه، وتنكر رسله؟
• هذا كفر أكبر .
• بل ليس هناك أعظم جُرمًا من الذي يَرُد علي الله وحيه، قال الله تعاىل: ﭐﱡﭐ ﱡ ﱢ
ﱣ ﱤ ﱥ ﱦ ﱧ ﱨ ﱩ ﱪ ﱫ ﱬ ﱭ ﱮ ﱯ
ﱰ ﱱ ﱲ ﱳ ﱴ ﱵ ﱶ ﱷ ﱸ ﱹ ﱺ ﱻﱼ ﱽ
ﱾ ﱿ ﲀ ﲁ ﱠ سورة النساء.
• فمن يؤمن بالله ويكفر بالأنبياء فهو الكافر حقًّا.
• فكل من كفر بنن ي من الأنبياء فهو كافر بالله؛ لأنه أنكر وحي الله ؛ لذلك فأهل الكتاب
كفروا لكفرهم بنبوة محمد بن عبد الله ﷺ: ﭐﱡﭐ ﱁ ﱂ ﱃ ﱄ ﱅ ﱆ ﱇ ﱈ ﱉ ﱊ ﱋ ﱌﱍ ﱎ ﱏ ﱐ ﱑ ﱒ ﱠ ﴿6 .﴾ سورة البينة
• ووعيد الله بدخولهم النار حق ﱡﭐ .. ﳀ ﳁ ﱠ﴿14 .﴾ سورة ق
• فليس الإسلام وليست النجاة لمجرد إقرار الإنسان بأن الله هو الخالق الرازق المحن ي المميت فحسبُ، بل لا بد من الإيمان برسله.
• فالإيمان بوجود الله والكفر بالأنبياء لا يكفني، ولا ينفع العبد عند الله يوم القيامة؛ إذ لا بد أن يُعبد الله، ويتم الإيمان بكل رسله.
• ولو كان الإيمان بوجود الله كافيًا لما أرسل الله رسله، ولا أنزل كتبه؛ لأن البشر
جميعًا يعرفون الله بالفطرة.
• فالله الذي خلقك وهداك ورزقك هو وحده المستحق أن تعبده كما شرع من خلال رسله وأنبيائه.

  

436

136 - كيف نستدل علمي ًا على وجود الغيب "جبريل على سبيل المثال"؟
ج: الإيمان بجت يل عليه السلام أو بأية قضية غيبية هو إيمانٌ بأمور خارج حدود
الزمان والمكان بداهةً، وبالتالي لا تخضع لقوانين المادة.
• ونحن نؤمن بجت يل وبالغيب؛ نتيجةا لتسليمنا بصدق الرسالة، وبأدلتها القطعية!
• فإذا ثبتت صحة الرسالة ثبت كل غيب تخت به هذه الرسالة.
• فالنن ي الذي قامت الت اهي ن والآيات علي صدقه فيما يُبلغه عن الله، كان صادقًا فني
كل ما يخت به عن الله. (٣٠٣)
• فنحن نؤمن بالمُغيبات تبعًا إليماننا بالرسالة الدينية، وليس إيمانًا مُستقًلا!

   137 - لماذا التكليف من البداية؟

ج: لأن ها مشيئة الله التي أرادها لك أيها الإنسان.
• لأن في التكليف يتحق ق مستوى صت ك وبحثك واجتهادك وتفكُّرك.
• لأن به تتفاوت المنازل، وتتمايز النوايا.
 لكن لنفترض أنَّ إنسانًا أراد أن يرفض هذا التكليف، فهل هذا يسعه؟
 والجواب: لا يسعه الرفض؛ لأن ه قَبِل بأن يُكلف قبل أن يأتي للدنيا: ﱡﭐ ﲮ ﲯ
ﲰ ﲱ ﲲ ﲳ ﲴ ﲵ ﲶ ﲷ ﲸ ﲹ ﲺ ﲻﲼ ﲽ ﲾ
ﲿ ﳀ ﱠ ﴿72 .﴾ سورة  الأحزاب
❑ :والإنسان عَلِم كيف يستجيب للتكليف الإلاهي قبل أن يأتي إلي الدنياﱡﭐ ﱖ ﱗ ﱘ ﱙ ﱚ ﱛ ﱜ ﱝ ﱞ ﱟ ﱠ ﱡ ﱢ ﱣﱤ ﱥ ﱦ ﱧﱨ ﱩ ﱪ ﱫ ﱬ ﱭ ﱮ ﱯ ﱰ ﱱ ﱠ ﴿ 172 .﴾ سورة  الأعراف
❑ .فربك عرض عليك أمانة التكليف فقبلتَ بها، وعرفتَ كيف تؤمن بالله

( 303( الجواب الصحيح، شيخ اإلسلم ابن تيمية، مجلد2، ص 34 .

437  وهنا قد يسأل سائل: لكني لا أتذكر شيئًا من ذلك؟
 والجواب: من البديهي أنك لا تذكره؛ ألنك لو ذكرته لما أصبح الختبارك معننا.
سيكون مثلك كمثل الرجل الذي دخل االختبار ومعه نموذج الإجابة!
• فأنت تعلم أنك مُكلَّف بفطرتك، وتعلم أنك تستطيع أن تفعل الخت أو الشر، وتعابني
من وخز الضمت  الأخالفري، وداخلك شعور: افعلْ ولا تفعلْ، فكل هذه من آثار التكليف في فطرتك.
لكن قد يقول إنسان: لنفترض أنني أردت االعتراض ىلع هذا االختبار أو التكليف
بحجة أنني لا أذكره الآن؟
 :والجواب بعد نزولك من قطار الحياة تقد مْ باعتراضك هذا كما تحب: ﱡﭐ ﱂ ﱃ ﱄ ﱅ ﱆ ﱇ ﱈ ﱉ ﱊ ﱋ ﱌ ﱍ ﱎ ﱏ ﱐ ﱠ ﴿111 ﴾ سورة النحل.
❑ !لكن طالما أنك داخل القطار فالترنمْ بتعاليمه إلي أن تتننل آمنًا مطمئنًّا
قد يقول: وملاذا ألتزم بتعاليم قطار أُرغمت ىلع ركوبه؟
 والجواب: كما قلت لك: أنت لم تُرغم علي ركوبه، بل ركبته باختيارك وإرادتك.
❑ لكن لنفترضْ أنك ركبت القطار الخاطئ، فهل يحق لك أن ترتكب كل الموبقات بحجة أنه ليس قطارك؟ أم تلترنم بالتعاليم إلي أن تتننل وتعترض؟
❑ فالترنمْبالشرع ، وسوف تستوعب أنك حرٌّ، وأن نجاتك في الترنامك بشرع ربك.

  

438

138 - لماذا نعبد الله وهو لا يحتاج إلينا؟ ج: فكرة أن الحاجة يقابلها العبث هي فكرة سخيفة!
فالحاجة يقابلها الحكمة لا العبث.
فالطبيب التري صاحب الصيت الطيب قد يعالج الناس دون أن يحتاج منهم شيئًا، بل يعالجهم لمصلحتهم هم، وهنا نحن لا نصف فعله بأنه عبث!
❑ !فالحكمة والمقصد العظيم من وراء الفعل لا يدوران في حلقة الحاجة/العبث
❑ وقد يُنقذ أحد السب احي ن طفًلا رحمةا به، ثم يتركه ويذهب دون انتظار ثناء أهل
الطفل، وهنا فعله لا يُصنف بأنه حاجة ولا عبث ، بل هذا فعل كريم، ومقصد نبيل،
وخُلُق طيب!
 !فال تالزم بين االحتياج وبين العبث( ٠٣4)  :ويف صحيح مسلم يف الحديث القدسي قال الله تعالى ❑ .فاهلل غننيٌّ عن العالمي ن، وما نقوم به من عمل يعود نفعه وخت ه أو رصنره علينا نحن
فما سعيُنا وجهدُنا وعملُنا إلا ألنفسنا:
ﭐﱡﭐ ﳅ ﳆ ﳇ ﳈ ﳉﳊ ﳋ ﳌ ﳍ ﳎ ﳏ ﱠ ﴿6 .﴾ سورة العنكبوت

(304( .ظاهرة نقد الدين في الفلسفة الحديثة، د. سلطان العميري، رسالة دكتوراه (305( :صحيح مسلم، ح2577.

439 ❑ ونحن نعلمبأن لله حكمة في كل خلقه وإن جَهلناها ، وجهل المريض بحكمة الطبيب لا يعني أن قرارات الطبيب عبثية.
• فالعلم بالحكمة الإلاهية لا يلزم له فهمُ كل أبعاد الحكمة، وإنما يكفني فهم بعضها
ومعرفة وجودها!
• فيكفني أنْ نعلم أننا مُكلفون، وأنْ نعلم التكليف ولوازمه، وأن نعلم وجود الحكمة
اإللهية، فهذا يكفينا من حيث الجملة، وإلا نكون كالذي يكفر وينكر كل ما ال
يفهمه: ﱡﭐ ﲳ ﲴ ﲵ ﲶ ﲷ ﲸ ﲹ ﲺ ﲻﲼ ﱠ ﴿٩٣﴾ سورة يونس.
  • :فال يستحق العبادة إلا الله، فهو الخالق الذي أوجدنا من العدم، قال سبحانهﭐ ﭐﱡﭐ ﲌ ﲍ ﲎ ﲏ ﲐ ﲑ ﲒ ﲓ ﲔ ﲕ ﲖ ﱠ ﴿ 21 ﴾ سورة البقرة.
• وهو الذي هدانا وهو الذي شرع، وقد ر، وأمر، ونه: ﱡﭐ .. ﲏ ﲐ ﲑ ﲒﲓ ﲔ..ﱠ ﴿ ٥4 .﴾ سورة  الأعراف


• إذنْ فالعبادة هي حق الله علي عباده، فهو سبحانه الذي فطرنا وأحيانًا ورزقنا وهدانا وأرسل إلينا رسله؛ ليختت نا وليبلونا مَن مِناا أحسن عمًلا، فالعبادة هي حق الله
علينا: ﱡﭐ ﱋ ﱌ ﱍ ﱎ ﱏ ﱐ ﱑ ﱒﱓ ﱔ ﱕ ﱖ ﱠ ﴿ 2 ﴾ سورة الملك.
• ولا تستقيم حياتنا وآخرتنا إلا بالعبادة، ولا تنصلح أخالقنا إلا بها، فالعبادة تنه
عن الفواحش والمنكرات، وتَصلُح بها دنيا الناس، قال ربنا تعاىل: ﱡﭐ .. ﲯ
ﲰﲱ ﲲ ﲳ ﲴ ﲵ ﲶ ﲷ ..ﲸ ﱠ ﴿4٥﴾ سورة
العنكبوت.
• ولا نفوز بالجنة إلا بالعبادة، فهي النجاة في الآخر  ة، والهناءة في الدنيا.
• فالعبادة لنا نحن، ولخت نا نحن، وهي واجبة علينا تجاه الله عز وجل ؛ لأنه خالقنا، ونَفْعُها يعود علينا نحن فقط، والتقصت فيها يعود أيضًا علينا نحن فقط.
• والجنة غالية، فمن يُرد الجنة يعملْ لها، فنحن المحتاجون إليه سبحانه ... المحتاجون لعبادته... المحتاجون لجنته... المحتاجون لرحمته... المحتاجون لنعمه، وهو الغنني عن ا وعن كل خلقه.
440

139 - هل االستدالل على الخالق هو استخدام ألدلة الخبرة البشرية؟ ج: براهين إثبات الخالق تقوم على استدالل فطري ،
وعلم يقيني من مقدماتٍ . ضروريةٍ
❑ فإثبات الخالق في القرآن يعتمد علي النظر المباشر، والداللة الرصدية.
 :قال الله تعاىلﭐﱡﭐ ﱚ ﱛ ﱜ ﱝ ﱞ ﱟ ﱠ ﱡ ﱠ ﴿٥٣﴾ سورة الطور.
 :هنا حصرت الآية الكريمة سبب وجودهم في ثالثة احتمالات • إما أنهم جاءوا من غير شيء وهذا ممتنعٌ ؛ إذ العدم لا يُوجِد شيئًا وهو أصًلا غت
موجود ليوجِد غير ه.
• وإما أنهم أوجدوا أنفسهم قبل أن يوجَدوا وهذا ممتنعٌ أيضًا، فهذا تناقض ظاهر .
• ويبفر الحل الثالث وهو الذي سكتت عنه الآية الكريمة؛ لأن ه هو البديهة، وهو أن
لهم خالقًا خلقهم.
 فهذااستدالل عقلي ، وليس قياسًا علي شيء حتي نقول: إن ه مبنني علي مجرد ال خبرة البشرية.
❑ فالسببية كأحد أدلَّتنا ىلع الخالق سبحانه ، والتي تقرر بأن هذا الوجود ظهر فجأةا ، فلا بد له من مُوجِد، هنا لا يعتمد هذا االستدالل علي ال خبرة البشرية، وإنما هو
مبدأ عقىليٌّ يستند إلي الرصنورات العقلية اليقينية الأولية.
❑ وإنْ كنا لا نرى في االستدالل بلا خبرة البشرية قدحًا، فكل علوم العالم مَبْناها الختة
البشرية.

  

441

140 - ما المانع أنْ يكون هناك سبب مادي أوجد الكون؛
مثال على ذلك: حضارة أخرى أو شيء آخر؟ لماذا اإلله الأزلي تحديدًا؟
ج: هناك قاعدة أس س لها علماء الإسلام منذ أكتر من ألف عامٍ تقريبًا، هذه القاعدة تقول
بأن : "التسلسل في الفاعلِي ن يؤدي بالرصنورة إلي عدم وقوع  الأفعال". (٠٣6 ) • التسلسل في الفاعلي ن، أي: وجود أكتر من خالق، وفي هذا السؤال عندنا حضارة
أخرى، وحضارة سبقتها أنتجتها، وحضارة سبقتهم أنتجتهم وهكذا، فهذا تسلسل في الخالقِي نَ.
• هذا التسلسل يؤدي بالضرورة إلى عدم وقوع أفعال .
• عدم وقوع أفعال، أي: عدم ظهور مخلوقات مثل: الكون والإنسان وغير هما.
 • فلو أن إحدى الحضارات يتوق ف ظهورها علي حضارة أخرى أنشأتها، والحضارة  الأخرى يتوق ف ظهورها علي حضارة سابقة عليها أنشأتها وهكذا إلي ما لا نهاية،
فلن تظهر هذه الحضارة، ولا التي تسبقها، ولا التي تسبقهما، ولن يظهر الوجود
ولا شيء.
• لأن كل حضارة يتوق ف ظهورها علي حضارة سبقتها وهكذا، وبالتالي لن تظهر أية حضارة، ولن يظهر أي شيء.
• فلا بد من خالق أول أزلي أوجد كل شيء!
• فلو كان تسلسل النهابئي، فلن توجد مخلوقات، ولا خلق، ولا موجودات؛
لأن الفاعل سيتوق ف وجوده علي فاعل يسبقه، وسابقه يتوق ف علي سابق لهما وهكذا.
• فلو كان كل فاعل يتوق ف ظهوره علي غير ه فلن يظهر أي فاعل.
• فلا بد من مبتدئ للخلق خالق موجِد أول.
• فالموجودات لا بد لها من موجِد أول خالق.
• إذنْ لا بد أن تتوق ف السلسلة عند حد.
• وهنا نجزم بالخالق الأول الذي لا يسبقه شيء.

  

(306( ظاهرة نقد الدين في الفلسفة الحديثة، د. سلطانالعميري، رسالة دكتوراه.
442

141 - نحن نعرف القوانين التي تحكم الكون، ونعرف سبب الزالزل جيدًا،
فلماذا نحتاج إلى الخالق طالما عرفنا القوانين؟
ج: يفترض الملحد أن القواني ن تكفي لخلق الكون وظهوره، وقد اعتمد ستيفن هاوكنج
عىل هذه المقدمة، فافترض أن قانون الجاذبية يكفني لظهور الكون، كما أوضح ذلك فني
كتابه  الأخير "التصميم العظيم ".
• وقد انتشر تقرير هاوكنج في الصحف العالمية، وتناقلته وسائل  الأنباء، وتداولته المواقع الشعبية بكثافة!
 وبغضِّ النظر عن سقوط هذا الزعم ذاتيًّا بمجرد التفكير في مصدر قانون الجاذبية، أو مَن الذي قنَّنه أو مَن الذي أعطاه صفة التدخُّل وإظهار  الأثر؟
• بغض النظر عن هذه البديهيات  الأو لية، فإن قانون الجاذبية لا يؤدي إلي دحرجة
كرة البلياردو!
• فالقانون وحده عاجز عن أي شيء بدون ظهور الاشيء.
• فقانون الجاذبية لن يُنتج كرة بلياردو، وإنما فقط يُحركها إذا ظهرت كرة البلياردو،
ورصنُبت بعصا البلياردو.
• فقانون الجاذبية ليس شيئًا مستقًلا، وإنما هو وصف لحدث طبيعي.
• وقانون الجاذبية لن يُحر ك كرة البلياردو دون قوة تضغط علي عصا البلياردو وتُحركها، فهنا فقط تتحر ك كرة البلياردو، ويظهر أثر قانون الجاذبية.
• لكن الملحد يفترض أن وجود قانون الجاذبية يكفني لخلق كرة البلياردو، وعصا
البلياردو، ودحرجة الكرة!
 أيهما أكثر قربًا منالعقل والمنطق: الدين أمالإلحاد؟
• وبالمثل فقواني ن الإحتراق الداخلي في موتور السيارة لن تخلق موتور سيارة.
• ولو أضفنا قوانين الإحتراق الداخلي إلي موتور السيارة، فإن الموتور أيضًا لن يعمل، فلا بد من البتننين الذي يعًطي طاقة، ولا بد من شرارة  الإحتراق ، ولا بد قبل ذلك من وجود الموتور، وهنا فحسبُ تظهر قوانين الإحتراق الداخلي ويعمل الموتور.
• فليس من العقل افتراض أن قوانين الإحتراق الداخلي تكفي لخلق الموتور، وشرارة
 الإحتراق ، والبتننين، والسائق، والطريق.
• ففكرة االكتفاء بالقانون لتفست ظهور الكون هي فكرة لا تنتىمي للعقل في شيء.
❑ ثم إن هذه الفكرةلو افترضناها ستُدخلنا في تسلسل الفاعلي نَ الذي شرحناه في إجابة
السؤال السابق، فمَن الذي خلق هذا القانون، ومَن الذي أوجده، ولو زعموا أن قانونًا آخر
أوجده سنَدخُل هنا في تسلسل الفاعلي ن الذي يقضني بعدم ظهور أي قانون أو أي
موجودات.

443

142 - لماذا لا ينطبق قانون السببية على الخالق؟ أو بصيغةٍ أخرى: مَن الذي خلق الخالق؟

ج: أولًا: الخالق لا تنطبق عليه قوانين مخلوقاته، وهذا بديهيٌّ.
• وإلا لقلنا: مَن الذي طبخ الطبَّاخ؟
• ومَن الذي دَهن الدهَّان؟
❑ فالخالق من البديهي أن ه موجِدالزمان والمكان، فلا تنطبق عليه قوانين هو الذي
أوجدها سبحانه!
حادث له مُحدِث، هذا صحيح؛ لكن الخالق: ثانيًا: كل شَيْءٍ ﱡﭐ .. ﱐ
ﱑ ﱒﱓ ..ﱠ ﴿11 .﴾ سورة الشورى ﭐ
ثالثًا: الخالق ليس حادث - بل هو أزلي - فكيف نقول: مَن الذي
خلقه؟
رابعًا: لا بد أن يكون الخالق أزليًّا واجب الوجود، وإلا لدخلنا في مشكلة
"التسلسل يف الفاعلين الذي يؤدي بالضرورة إلى عدم وقوع  الأفعال"
 وهذا ما شرحناه قبل قليل بالتفصيل، فلا بد أن يكون الخالق واجب وجود أول أزلي سبحانه.
 ومن العجيب أنَّ هذا السؤال: "مَن الذي خلق الخالق؟" قد تناوله
الملحد الشهير ريتشارد داوكينز في كتبه مرات عديدة، بل ربما هو أحد
أهم أسئلته على الإطلاق.
 مع أن هذا السؤال من أغن  الأسئلة التي يمكن أن يطرحها إنسان، يقول الملحد فيلسوف العلوم اإلنجلت ني مايكل روس Michael Ruse :

(307) Ashamed to be an atheist.
Thus, like a first -year undergraduate happily go around asking loudly, what caused god?
444  يقول الفيلسوف الأمريكي الشهتألفي ن بالنتيجا Alvin Plantinga وهو بالمناسبة أشهر فيلسوف أمريكي معارص:

 ولذلك لستر مجراث أ Alister McGrath في كتابهوهم داوكيتنن ينقل عن أحد الملحدين زمالء داوكيتنن قول هُ:
• فهذا سؤال صبيابني بامتياز ؛ لأن الله هو المُسب ب الأول واجب
الوجود الذي خلق كل شيء.
• ولو أتي الله من شيء أو كانت له بداية، فنحن لن نكون موجودين لنطرح هذا
السؤال!
• لأن اإلله الذي له بداية سيحتاج موجدًا، وهذا الموجد سيحتاج موجدًا ثالثًا وهكذا، وبالتالي لن يوجد أي شيء؛ لأن كل شيء يتوق ف وجوده علي شيء يسبقه.
• فإذا كان كل شيء له بداية، فلن يوجد أي شيء، لا خالق ولا مخلوقات.
 ولذلكعلماء المسلمي ن قالوا كما نقلت من قبلُ:
❑ فإذا كان الخالق له بداية فلن نكون موجودين لنطرح هذه  الأسئلة، ولن يكون هناك خالق ولا مخلوق.

As though he had made some momentous philosophical discovery.
Dawkins et al bring us into disrepute.
(308) Much of the philosophy he purveys is at best jejune. You might say that some of his forays into philosophy are at best sophomoric, but that would be unfair to sophomores; the fact is (grade inflation aside), many of his arguments would receive a failing g rade in a sophomore philosophy class.
The Dawkins Confusion.
(309) Don't judge the rest of us by this pseudointellectual drivel.
The Dawkins Delusion, p.51.
(310( ظاهرة نقد الدين في الفلسفة الحديثة، د. سلطان العميري.

445

143 - ما هو الفرق بين الثقافة والحضارة؟  :الثقافة هي ُم ة من  الأمم. المُكو ن  الأخالفري والقيىمي والدينني والمعرفني والسلوكي ألي أ
فدينك وأخالقك وسلوكياتك هذه تُسىم ثقافة.
 أما الحضارة فهي : المعمل، والجامعة، والبحث العلىمي، والمختت ، والمصنع، والشركة، والحساب البنكي، هذه تُسىم حضارة.
• ولا عَلاقة علي الإطلاق بين الثقافة والحضارة.
• فمن الممكن أن تصت أمة من  الأمم علي رأس الدنيا أخالقيًّا ، لكنها فقت ة ماديًّا .
وقد يكون العكس.
• فالثقافة شيء، والحضارة شيءٌ آخَرُ!
والحضارة فيها تقد م مع الزمن.
إذ للحضارة عرصٌ حجري، وعرص ذري.
❑ فهناك: العرص الحجري، ثم العرص الت ونزي، ثم العرص الحديدي، ثم العرص الذري، ونحن اليوم في العرص ما بعد الذري.
• فهناك في الحضارة تقد م.
لكن الثقافة ليس فيها تقد م علي الإطلاق!
• فنحن مثًلا منته أملنا أن نست علي خًُط السلف الصالح، الذين ماتوا من مئات
السني ن.
• فالتقدم في الثقافة أن ترتفري أخالقيًّا ودينيًّا وقيميًّا ، ولا يرتبط هذا بزمن.
ولذلك قد تكون أمة في مجاهل إفريقيا أكتر تقدمًا ثقافيًّا من عواصم أوروبا.
والغرب اليوم يعيش علي المستوى الحضاري تقدمًا ملموسًا.
• لكن ه في المقابل علي المستوى الثقافني يعيش الجاهلية  الأوىل نفسها، بكل تفس خها
وانحاللها وانحطاطها.

فقد ظهر فيهم التت ج، والزنا، والفواحش العلنية.
وعاد الوأد مرةا أخرى.
 وصارتلدينا أكوام من  الأجنَّة التي تُقتل كل يوم ؛ لأنها نتاج عالقات خارج دائرة الزواج.
 فالغرب يعيش اليوم عليالمستوى الثقافي مرحلة منحطَّة من تاريخ الثقافة .
 .لقد انهارت  الأسرة في الغرب تقريبًا
446
• وأصبحأكتر من نصف  الأطفال في الغرب من خارج دائرة الزواج، كما أشرت في تقرير
سابق.
• أما عن معدالت الإغتصاب فحد ثْ
ولا حرج: فكلما انحط ت الثقافة
وزادت اإلباحية والمجون،
ارتفعت معدالت الإغتصاب.
• ولذلك فأكتر دول العالم إباحيةا
ومجونًا هي أعْالها في معدالت
الإغتصاب!
• ولذلك فأعىل ست دول في معدالت
الإغتصاب عالميًّا أغلبها دول غربية.
❑ فهذا التقد م الغرب ي المادي الحضاريلم يكن معه علي الإطلاق أي تقدم ثقافني ، بل إن
الغرب في الواقع في أحط مستويات الثقافة عبر تاري خ البشر.
❑ .فالمستوى الثقافني ألمة من  الأمم لا عَلاقة له بالمستوى الحضاري
• وقد يحصل تقد م في كال الأمرين معًا كما حدث في وقت الحضارة الإسلامية.
• وقد يحصل تخلُّف في الأمرين معها كبعض الدول الليت الية اإلفريقية مثل: ليبت يا.

447 وىلع قدر ما نخرت فينامفاسد الثقافة الغربية ، إلا أنَّ بلاد املسلمين مازالت ىلع
التوحيد النقي... التوحيد الذي أتى به الأنبياء، ومازالت بلاد املسلمين أقل مجتمعات
العالم تعاطيًا للمسكرات، وارتكابًا لفاحشة الزنا.
 وما زالات البلاد الإسلامية بها أقل معدالت يف انتشار اإليدز بال
منازع، بفضل الله.

وبينما كانت ألمانيا تُجس د أعلي مستوى حضارة في زمن هتلر ، وكان  الألمان يقومون
بحساب الطاقة المطلوبة إللحاق الأرض بأقرب نجم بعد نفاد طاقة الشمس، لكن ألمانيا في المقابل علي المستوى الثقافني كانت أدني ثقافة علي وجه الأرض، فكانت تجت ن إبادة
أمم بشرية بأكملها باعتبار أهلها ليسوا بشرًا أو في درجة أقل من البشر subhuman .

448

• ُبيد علي يد  الألمان وأعشراتُ الماليي ن من البشر في الحرب العالمية الثانية
المجنونة.
• فلا عَلاقة بين الحضارة والثقافة.
• المشكلة أن الملحد والعلمابني دائمًا يُغريانِك بالحضارة الغربية، والتقد م العلىمي
التقنني، ومع أننا حريصون علي أن نتقد م، لكن اللعبة التي يلعبها الملحد والعلمابني أنهما يُغريانِك بهذا التقد م الحضاري؛ ليقدما لك الثقافة الغربية باليد  الأخرى.
• لعبة خبيثة، فلا عَلاقة بين الثقافة والحضارة.
• فنحن نتمنن أن نتقد م حضاريًّا، لكن بما يخدم ديننا.
• نتقد م حضاريًّا بما يحافظ علي عودتنا لمنهج سلفنا الصالح.
❑

  

449

144 - هل في الإسلام جواب لألسئلةالتي حارت العقول في الإجابة عنها:
مِن أين جئنا؟ ولماذا نحن هنا في هذا العالم؟ وإلى أين المصير؟

ج:
واحدةٍ الإسلام أجاب عن كل هذه  الأسئلة في آيةٍ من القرآن الكريم، قال ربنا سبحانه:
ﭐﱡﭐ ﲟ ﲠ ﲡ ﲢ ﲣ ﲤ ﲥ ﲦ ﱠ ﴿22 ﴾ سورة يس.
• من أين جئت؟ الله خلقنني (ﲣ ﲤ ).
• وإلي أين أنا ذاهب؟ سوف أذهب إلي الله؛ ألحاسب علي
عملي (ﲥ ﲦ).
• لماذا جئت إلي هذا العالم؟ لعبادة الله وألُختت .
• لماذا أعبد الله؟ من الطبيعي أن أعبد الله الذي فطربني، فهذه طبيعة العَلاقة بين العبد وربه... أنْ يعبُد العبد ربه وخالقه ( عْبُدُ الَّ
وَمَا ىلِيَ ًلَ أذِي فَطَرَبنِي ).

آية واحدة جمعت جواب أهم ثالثة أسئلة يحار فيها البشر
ﭐﱡﭐ ﲟ ﲠ ﲡ ﲢ ﲣ ﲤ ﲥ ﲦ ﱠ ﴿22 .﴾ سورة يس

  

450

145 - كيف نشأ العلم التجريبي؟ ج: نشأ العلم التجرين ي كالفت نياء والكيمياء و الأحياء بسبب الإيمان بالله.
 فنتيجةا لإليمان باللهآمن الناس بأن هذا العالم مُرت ب ومُنظَّم وفيه تصميمٌ، فبدأ
الناس ينظرون في تصميم العالم وقوانينه، فظهر العلم التجرين ي.
 ❑ وطالما أنالعال م قد خلقه الله ، فلا بد أن يكون هذا العالم ممتلئًا بقواني ن متقَنة عجيبة تحكمه، وطالما أننا مخلوقون مكلفون ، إذنْ يمكننا استيعاب هذه القواني ن النري
خلقها الله؛ لأن هذا االستيعاب للقواني ن يترت ب عليه اإلقرار ببديع الخلق وعجيب الصنع... فتوق ع الناس وجود القواني ن والنظم العجيبة في الكون، ومن هنا بدأ البحث فني
العال م فظهر العلم التجرين ي.
 ولذلك يقرربيتر أتكتنن Peter Atkins الملحد المعارص وأستاذ الكيمياء بجامعة أوكسفورد أن :
❑ وأصول العلم التجرين ي وضعها رجال الدين عبر  التاريخ،فجابر
بن حيان المولود في آخر زمن الصحابة الملقب ب : الكيميابئي الأول،
ُسس المنهج التجرين ي في البحث وواضع أ العلىمي، وله فني
الكيمياء ما ألرسطو في المنطق، وطبقًا لفرانسيس بيكون فهو
"أول من عَلَّم عِلم الكيمياء ".
❑ وهو أول من اكتشف الأحماض والقلويات ، وأطلق عليها هذا االسم الذي ما زالات تُعرف به في الغرب والشرق Alkali . ❑ جابر بن حيان هذا كان من أصحاب الإمام جعفر الصادق -رحمه الله - وكان دراسًا
للقرآن الكريم.
❑ وكل علماء التجريب ومؤسسو العلوم التجريبيةالمعارصة كانوا أتباع شرائع سماوية.

(311) The limitless power of science, John Cornwell, Oxford University Press, 1995, p.125 .

451

❑ • وهي التي تعطينا الثقة في الرصد، وتعطينا الثقة في صحة القواني ن وثباتها، وأن لها معننا وغايةا.
• فالكون ليس خبط فروض عشوائية.
• فما كان للعلم معني إلا لأن هناك قانونًا في الطبيعة، وآمن الناس مسبقًا بوجود هذا القانون؛ لأنهم آمنوا بوجود مُشراع للقانون.
• وآمنوا بغائية ومعنن الوجود.
• وآمنوا بطبيعة الوجود، وأنه وجود مخلوق بإحكام.
• لولا هذه المقدمات لما كان هناك علم ولما عرف الناس معني العلم ولا حقيقته.

   146 - هل العلم التجريبي كافٍ لجواب كل سؤال؟
ج: كال.
❑ فالعلم التجرين ي يجيد جواب  الأسئلة الدنيوية... يج يد توفت
ما نحتاج إليه ماديًّا كالدواء والطائرة والقطار.
❑ .لكن أهم ما يشغل الإنسان لا يملك العلم التجرين ي جوابه
 فالعلم التجريبي لا يعرفجواب سؤال: لماذا نحن
؟ هنا؟ ماذا بعد الموت؟ لماذا يجب أن نكون على أخالقٍ
❑ .هذه أسئلة جوابُها فقط داخل ميدان الإيمان بالله
❑ فالعلم التجرين ي المعارص في قمة تقنيته اليوم، لا يقدم شيئًا لروح الإنسان.
 فالعلم التجريبي هو فقط جواب لسؤال: كيف؟ • كيف نأكل؟
• كيف نسافر؟ • كيف نتداوى؟

452  :العلم التجرين ي هوجواب ألسئلة أرضية.
❑ .وقد سخ ره الله عز وجل ؛ لنستغلَّه في جواب ما نحتاج ماديًّا
 :بينما في المقابل سؤال لماذا  لماذا نحن هنا في هذا العالم؟  يم أخالقية؟ لماذا هناك قِ
 ما هو المعنى؟
 ما هي الغاية؟  ماهو المصير؟
• هذه أهم أسئلة علي الإطلاق، وهي التي تشغل كل إنسان، هذه  الأسئلة لا عَلاقة
للعلم بها.
• كذلك كما قلت  الأسئلة الوجودية  الكبرى  لا يجيب عنها العلم.
• أهم ما يشغل الإنسان يعابني العلم أمامه الخرس التام.
 يقولأبو ميكانيك الكم شرودنجر الحائز علي نوبل في فت نياء الكم:
• فالعلم التجرين ي وحده لا يمكن أن ينقذنا.
• ولذلك عندما سُئل الملحد هايدجر مؤسس الفلسفة الوجودية:
 هل يمكن للعلم أن ينقذنا مما نحن فيه؟ هل للعلم أن ينقذنا من الضياع الإنساني والشعور بالالمعنى
والعبثية والعدمية؟
 فأجابهايدجر قائًلا:
Only God Can Save Us

(312) I am very astonished that the scientific picture of the real world around me is deficient, it is ghastly silent about all and sundry that is really near to our heart , that really matters to us. It cannot tell us a word about r ed and blue, bitter and sweet, physical pain and physical delight; it knows nothing of beautiful and ugly, good or bad, God and eternity . Science sometimes pretends to answer questions in these domains, but the answers are very often so silly that we are not incli ned to take them seriously.
Nature and the Greeks, Schrödinger.
(313) Only God Can Save Us, Heidegger, The Man and The Thinker, p.45.

453

147 - ما معنى الإنسان؟ ج: الإنسان هو كائن مخلوق لله.


 : قال الله عز وجلﱡﭐ ﱣ ﱤ ﱥ ﱦ ﱧ ﱨ ﱠ
﴿٥6 .﴾ سورة الذاريات
• فأنت لا تعرف معني وجودك، ولا غاية وجودك إلا بعبادة الله عز وجل .
• ولذلك لو كفر الإنسان بالله فلن يعرف معني وجوده، وسيُعابني من الشعور بالضياع والالمعنن والعبث التام: ﭐﱡﭐ ﳂ ﳃ ﳄ ﳅ ﳆ ﳇ ﳈ ﳉ ﱠ﴿124 .﴾ سورة طه
• وسيشعر الإنسان بأنه بلا قيمة في هذا العالم؛ لذلك قال الله عز وجل : ﭐﱡﭐ ﱶ ﱷ
ﱸ ﱹ ﱺ ﱻ ﱼ ﱽ ﱾﱿﱠ ﴿ 1٠٣﴾ سورة البقرة.
• فإذا ابتعد الإنسان عن وحي الله -عز وجل - سَفِه نَفسه، ولم يعرف قدرها.
• فالإنسان لا يعرف مكانه في العالم وقيمته في الوجود إلا بعبوديته لله.

  

454

148 - ما هو شكل العالم بدون الإيمان بالله؟ ج: بدون الإيمان بالله سيصبح الإنسان :
• • •  لأن هذه المعاني لا وجود لها في العالم المادي، ولا في عالم الحيوانات، فأنت إذا
نظرت إلي الحائط الذي خلفك: هذا الحائط لا يعرف معابني الخت والشر، ولا معابني
الصواب والخطأ، وكذلك الحيوانات لا تعرف هذه  الأمور، وكذلك مخك يتشكَّل من
الذرات نفسها التي يتشكَّل منها العالم من حولك، فما الذي يُمت انك عن الحائط وعن
الحيوان؟  ربما ستقول: يميزني العقل؟
• لكن لا وجود للعقل في العالم المادي، ولا يوجد عضو في الجسم اسمه العقل كما
فص لت قبل ذلك.
• إذنْ لن تستطيع الدفاع عن العقل، ولا عن القيم، ولا عن العدل أو الخت أو  الأخالق
من خلال النظرة المادية للعالم، وستكون أنت نفسك عبارةا عن ذرات ملتحمة بلا معننا، فمعابني  الأخالق والقيم والعقل لا توجد في هذا العالم المادي، ولا تنتىمي
إىل عالم الطبيعة أو عالم الذرات أو عالم الحيوانات، وإنما تنتىمي فقط إلي عالم
التكليف الإلاهي، وعالم الوحي، وعالم الدين، فلو ابتعد الإنسان عن الدين وأنكر الله -عز وجل - سيعيش أشبه فعليًّا بالحيوانات، بل والجمادات في كل سلوكياته؛ ولذلك قال الله عز وجل : ﱡﭐ ﱁ ﱂ ﱃ ﱄ ﱅ ﱆ ﱇﱈ ﱉ ﱊ ﱋ ﱌ ﱍ ﱎ ﱏ ﱐ ﱑ ﱒ ﱓ ﱔ ﱕ ﱖ ﱗﱘ ﱙ ﱚ ﱛ ﱜ ﱝﱞ ﱟ ﱠ ﱡ ﱠ ﴿ 17٩﴾ سورة  الأعراف.
• ﭐفال يعرف الإنسان معنى التكليف، ولا معنى العقل، تلك  الأمور التي يشعر
بها يف داخله، إلا إذا كان يؤمن بالله والأنبياء والكتب واليوم الآخر  . • لذلك فالإيمان بالله هو ضرورة؛ لتعرف معنى وجودك، وتعرف غاية حياتك.

  

455

149 -    هل تسب ب الدين في الحروب الدينية التي سادت الأرض في فترة من

الفترات؟
ج: عاشت البشرية مع شرائع التوحيد آلاف السنين ، ومع الشرائع
اإلبراهيمية الثالث الكبرى أربعة آلاف سنة ، ولم يمثل الدين خطرًا مباشرًا علي
الجنس البشري،
، وأس س لحضاراتٍ أصيلة، بل يمكن أن نزعم أن كل خت في الأرض
فهو من آثار تلك النبوات!
• فقد أراح الدين المحاكم من آلاف القضايا ، وفوق كل هذا وذاك وضع الدين  الأساس
المعرفني والسلوكي والقيىمي لغاية الوجود اإلنسابني علي الأرض!
• والدول التي احتضنت الشرائع التوحيدية ما زالات إلي اليوم تملك تن وعًا ثقافيًّا أبفر
عىل المخالفي ن لهم، ووف ر لهم سقف حماية بموجب الشرائع التوحيدية ذاتها.
• في حين أن قرنًا واحدًا اقتربت فيه بعض الدول من الإلحاد كانت البشرية كلها علي شفت هالك!
❑ !ثم يأتي الآن الملاحدة ويحدثوننا عن خطر الدين على البشرية  لم يعرفالتاريخ البشري منهجًا أخطر من الإلحاد:
• فلم تكن مذابح الكوالج في االتحاد السوفينري السابق علي يد الملحد ليني ن .
• وإبادة أعراق بأكملها في ألمانيا النازية، وتفري غ رب ع سكان كمبوديا من البشر علي يد
الملحد بول بوت Pol Pot. • وقتْل٥2 مليون صيننيفني الثورة الثقافية  الكبرى  علي يد الملحد ماو تشري تونج Mao Zedong . • وظهوررابطة الملحدين العسكرية League of Militant Atheists في أوروبا، والتي أغلقت رسميًّا 42 ألف مؤسسة دينية-كنائس ومساجد - وقَتلت عشرات
اآلالف من المتديني ن، إلا إفرازات إلحادية، ونتائج طبيعية لظهور الإلحاد. (314) • بل إنالحربي نِ العالميتي نِ  الأوىل والثانية كانتا حروبًا علمانية - علمانية، تحكُمهما
تصو رات إلحادية لألجناس البشرية، وأفكار السعي نحو تصفية  الأعراق  الأدبن،
فكانت النتيجة إبادة قرابة 5% من سكان العالم ، وأرجعت الحروب
العالمية كًلا من المنترص والمهزوم ثُلُث قرن إلي الوراء، وقام الفالسفة بوضع مبولة
فني وسط باريس كنايةا عن نهاية الحضارة.
• وخلَّفت المعارك الإلحادية ترسانات من  الأسلحة النووية تكفي إلبادة الجنس البشري كله مراتٍ عديدة.
• إن قراءة بسيطة لحروب القرن العشرين تُظهر مدى بؤس الإلحاد.
• فقد خلَّف الإلحاد وراءه فكرة أن زولا الجنس البشري في أية معركة قادمة هي فكرة
قائمة، وهذا هو اإلفراز الإلحادي المتوقع.
  

(314) https://en.wikipedia.org/wiki/League_of_Militant_Atheists

456

150 - هل الإيمان بالنسبية المعرفية موقف علمي؟ ج: النسبية المعرفية هي موقف شبيه ب :"مفارقة كريت ".
• ومعنن هذه المفارقة أن شخصًا من جزيرة كريت قال: كل ما يقوله الكريتيون كذبٌ.
• فهذا الشخص إما أن ه كذاب ويفتري كذبًا علي أهل كريت، وإم ا أن كل ما يقوله الكريتيون كذب بالفعل، وبما أن هذا الشخص من كريت فهو أيضًا كاذب.
• نفس هذه المفارقة يقع فيها المؤمنون بالنسبية المعرفية .
• يقول: أنا أؤمن إيمانًا تامًّا بالنسبية المعرفية.
 هذه النسبية المعرفية إما أن تكون باطلة وخطأ، وبالتالي فكيف تؤمن بالباطل؟
• وإما أن تكون هذه النسبية المعرفية صحيحة، ولو كانت صحيحة فهذا يعني أنها
ليست صحيحة؛ لأنها نسبية، ولا يحق لها أن تصف نفسها بالصحة.
• فإذا وَصَفَت النسبية المعرفية نفسها بالصحة فهذا يعني أنها ليست نسبية، وإنما تَزْعُم امتالك الحق المطلق، وهذا علي العكس تمامًا من مفهوم النسبية المعرفية،
وبالتالي فالنسبية ستعود علي نفسها بالبطالن.
• فعندما نفكك قول القائل: "أنا أؤمن بالنسبي ة المعرفية"، نجد أنه قول متناقض ذاتيًّا.
• فهو شبيه بقول من يقول: "الحق المطلق هي أن ه لا يوجد حقٌّ مطلقٌ، وأن كل شيء
نسن ي "، فإذا كانت هذه الجُملة صحيحة فإنها غير حقيقية، وليست بحق مطلق، وبالتالي ليس من الحكمة أن تؤمن أنه لا يوجد حق مطلق!
• فالنسبية المعرفية منهج ذابري الهدم يفترض بعض الحقيقة؛ لكي ينكر وجود أي حقيقة.
• ولذلك وصَفَ الله سبحانه وتعاىل الذين يقعون في النسبية بأنهم يلعبون: ﱡﭐ ﱽ ﱾ
ﱿ ﲀ ﲁ ﱠ ﴿٩﴾ سورة الدخان.
 .فالنسبية تحمل التناقض الذاتي

• فمن يؤمن بحقيقة أنه لا توجد حقيقة. • فهذا يعني أنَّ ما يقول ليس حقيقة.

457 • ولذلكأوجستينوس كانت له كلمة مهمة في بيان تهافت النسبية المعرفية فقد كان يقول:
 فكيف يقول: إنه لا توجد حقيقة؟ • مشكلة النسبية المعرفية أنها موقف عبنري ، ولا يعيش إنسان ويموت تحت هذا
المسىم "نسن ي" إلا لو باع عقله قبل ذلك، فموقف النسبية المعرفية مُخالف
للطبيعة البشرية.
• فلو كانت النسبية حالة مريحة لما حصَل تقد م في حياة البشر .
• فبما أنه يوجد تقد م في حياة البشر، إذن البديهة المُركبة في البشر هي الوصول
للحقائق واالستقرار عليها.

  

458

151 - هل الله يُضِلُّ مَن يشاء؟
ج: قال الله تعاىل: ﭐﱡﭐ ﲄ ﲅ ﲆ ﲇ ﲈ ﲉ ﲊ ﲋﲌ .. ﱠ ﴿8 .﴾ سورة فاطر
 فهنا الملحد يتساءل: هل هذا يعني أن الإنسان غير مسؤول عن قراراته؟
 :والجواب ببساطة • لنفترض أن حكومةا قويةا قالت: لا أحد يستطيع أن يخرج علي سلطابني، فأنا أعاقب من أشاء، وأكافنئ من أشاء.
• لكن في الوقت نفسه أنا حكومة عادلة! لا أعاقب إلا من يستحق العقوبة، وأكافنئ من يستحق المكافأة.
 فهل هناك ت عارض بين القولين؟
• لا إطالقًا.
• وهلل المثل  الأعىل.
• فالله يهدي من يشاء، ويضل من يشاء؛ لأن مشيئَته نافذة، لا سلطان ألحدٍ عليها، فهو قوي عزيز سبحانه.
• لكن في الوقت نفسه مشيئة الله عادلة.
• فهو سبحانه يُضل من يستحق الضالل، وي هدي من يريد الهداية. ( ٣1٥) : عْ لآلية، واقرأْها كاملة بتأمُّلٍ ولذلك ارجِ
ﭐﭐﱡﭐ ﲄ ﲅ ﲆ ﲇ ﲈ ﲉ ﲊ ﲋﲌ ﲍ ﲎ ﲏ ﲐ ﲑﲒ ﲓ ﲔ ﲕ ﲖ
ﲗ ﱠ ﴿8 .﴾ سورة فاطر
 :إِن اللَّ هَ عَلِيمٌ بِمَا يَصْنَعُونَفاهلل عليمٌ بمن يريد الهداية ، ومن يريد الضالل.
• فمن يسع للضالل تُيش له أسبابه، ومن يسع للهداية يُوفق لها.
ﭐﱡﭐ ﲄ ﲅ ﲆ ﲇ ﲈﲉ ﲊ ﲋ ﲌ ﱠ ﴿٥6 .﴾ سورة القصص  • فهوسبحانه أعلم بمن يريد الهداية.
ﱡﭐ ﳀ ﳁ ﳂ ﳃ ﳄ ﳅ ﱠ ﴿17 .﴾ سورة محمد 

)315( التوحيد، عبد المجيد الزنداني.
459 ❑ فمن يريد الهداية يزيدُه اللهُ منها، وي هديه بسبب إيمانه، وحرصه علي الهداية.
 ﭐﱡﭐ ﱘ ﱙ ﱚ ﱛ ﱜ ﱝ ﱞ ﱟﱠ .. ﱠ ﴿٩﴾ سورة يونس.
• أما في الجهة المقابلة فمن يريد الضالل والغواية والكفر والإلحاد، فستُيش له
أسباب الضالل والكفر والإلحاد: ﭐﱡﭐ .. ﲷ ﲸ ﲹ ﲺ ﲻﲼ ﲽ ﲾ ﲿ ﳀ ﳁ ﱠ﴿ ٥﴾ سورة الصف.
• تُيش أسباب الضالل لمن يبتعني الكفر.
ﭐﭐﱡﭐ ﱖ ﱗ ﱘ ﱙ ﱚ ﱛ ﱜ ﱝ ﱞ ﱟ ﱠ ﱠ ﴿ ٣6 .﴾ سورة الزخرف
• إذا ابتعد الإنسان عن الله تَهي أ له شيطان فهو له قرينٌ ، والإنسان إذا أتاه الشيطان
فني كل خطوة شق عليه اإلقالع عن الكفر.
• فهذا الضالل بما كسبت يداه.
ﭐﱡﭐ .. ﱋ ﱌ ﱍﱎ ﱏ ﱐ ﱑ ﱒ ﱓ .. ﱠ ﴿1٥٥﴾ سورة النساء.
• فبسبب ضاللهم وكفرهم طبع الله علي قلوب هم!
 فحال من يريد الضالل كحال المدمن تمامًا، فهو: في أول إدمانه يكون بكامل إرادته،
لكن بعد قليل تضعف اإلرادة ويُصبح مطبوعًا علي هذا المخدر لا يستطيع اإلقالع عنه.
• فالذي يريد الكفر يكون بكامل إرادته في بحثه عن أماكن الكفر واالستماع للملحدين،
لكن بعد أن يتعلَّق بالكفر تضعف إرادتُه، ويصبح مستسلمًا تمامًا منقادًا لكفره.
• ومع أن مَن يريد الكفر يُ صاب بالعدمية والعبثية، بل ويُصاب بالميول االنتحارية، ويفقد بكفره معني وجوده، ويبدأ يوقن في قرارة نفسه بسخافة وفشل الكفر إال
أنه مع كل هذا يجد في نفسه الوهن وقلة اإلرادة عن تحري الحق واتباعه.
ﱡﭐ ﱼ ﱽ ﱾ ﱿ ﲀ ﲁ ﲂ ﲃ ﲄ ﱠ ﴿1٠﴾ سورة الحج.
❑ لكن منر أرادالإنسان الهداية مجددًا سيوفق لها بسهولة.
ﱡﭐ ﳋ ﳌ ﳍ ﳎ ﳏ ﳐ ﳑ ﳒ ﳓ ﳔ ﱠ ﴿27 .﴾ سورة الرعد 
❑ " :وفني الحديث القدشيفاستهدوبني أهدِكم ". (٣16 )

( 316( :صحيح مسلم، ح2577.
460  :وفي الحديث القدسي الآخر  ❑ فمشيئة الله عادلة: يُضِل بعدله من أراد الضالل، وي هدي بفضله من أراد الهداية.
ﭐﱡﭐ ﲢ ﲣ ﲤ ﲥ ﲦ ﲧ ﲨ ﲩ ﲪ ﲫ ﲬ ﲭ ﲮ ﲯ ﲰ ﲱ ﲲ ﲳ ﲴ ﱁ ﱂ ﱃ ﱠ سورة الليل  :وهو سبحانه لن يظلم أحدًا ولو مثقال ذرةﱡﭐ ﱦ ﱧ ﱨ ﱩ ﱪ ﱫﱬ ﱭ ﱮ
ﱯ ﱰ ﱱ ﱲ ﱳ ﱴ ﱵ ﱠ ﴿4٠﴾ سورة النساء.
• سبحانه حَكمٌ عَدلٌ لطيفٌ خبت ٌ.
❑ :ومن العجيب أن الله سبحانه أخت أن الملحدين والكفار سيحتج ون بهذه الحجة "لو شاء الله ما ألحدنا، هو مَن يُضلنا "... "لو شاء الله ما أشركنا"، فقالوا مثل ما أخت
سبحانه: ﭐﱡﭐ ﱏ ﱐ ﱑ ﱒ ﱓ ﱔ ﱕ ﱖ ﱗ ﱘ ﱙ ﱚ ﱛ ﱜﱝ
ﱞ ﱟ ﱠ ﱡ ﱢ ﱣ ﱤ ﱥﱦ ﱧ ﱨ ﱩ ﱪ ﱫ ﱬ ﱭﱮ ﱯ ﱰ ﱱ ﱲ ﱳ ﱴ ﱵ ﱶ ﱠ ﴿148 .﴾ سورة  الأنعام
 هل عندكم من حجة على دعوى: أنَّ الله أجبركم على الكفر؟
 إِن تَت بِعُونَ إًِل الظَّن نتُمْ إًِل تَخْرُصُونَ.
وَإِنْ أ
• يضعون االفتراضات حتي يت روا ألنفسهم ما هم عليه من الكفر.
• فكفرهم بأيديهم، وهدايتهم بأيديهم.
ﭐﱡﭐ ﳂ ﳃ ﳄ ﳅ ﳆ ﳇ ﳈ ﱠ ﴿٣﴾ سورة الإنسان.
  

)317( :متفق عليه... صحيح البخاري، ح7405 :... وصحيح مسلم، ح2675.

461

152 - هل علم الله بما سيقع ينفي حرية اإلرادة والتخيير؟ ج: علم الله بما سيقع ليس جت ًا.
 .فاهلل سبحانه أخت أنه عليم
• فهو سبحانه يعلم ما سيقوم به عبده؛ لأنه الله العليم الخبت ، لكنه سبحانه فني
الوقت نفسه أثبت لعبده المشيئة وحرية االختيار: ﱡﭐ ﳆ ﳇ ﳈ ﳉ ﳊ ﳋ ﳌ ﱠ ﴿ ٣7 .﴾ سورة المدثر
• فَعِلمُ الله بما سيحدث ليس جت ًا لنا، فهو بفضله أعطانا حرية اإلرادة واالختيار : ﭐﭐ ﭐﱡﭐ ﳂ ﳃ ﳄ ﳅ ﳆ ﳇ ﳈ ﱠ ﴿٣﴾ سورة الإنسان.
 :وقال عز من قائلﱡﭐ ﲛ ﲜ ﱠ ﴿ 1٠﴾ سورة البلد. ﭐ • نَجْدَيِ الهداية والضالل، ونحن مَن نختار.
• فنَحن مَن نختار الإيمان أو الكفر.
❑ ولوأن أستاذًا دخل إلى الفصل في مدرسة، وعَلِم بحكمته أن هذا الطالب سينجح،
وذاك سيفشل، هل نقول إن عِلمه بمَن سينجح ومَن سيفشل هو جبر لهما على
النجاح أو على الفشل؟
• وهلل المثل  الأعىل.
• فعلم الله بما سيقع ليس جت ًا منه ألحد.
• فالله عليم حكيم عَدْلٌ، قد ر لنا المشيئة واإلرادة واالختيار التام.
 لكن لماذا خلق الله الملحدين والكافرين، وهو يعلم أنهم سيكفرون؟  :والجواب  : قال الله عز وجلﭐﱡﭐ ﲄ ﲅ ﲆ ﲇ ﲈ ﲉ ﲊ ﲋ ﱠ ﴿ ٥﴾ سورة الزخرف.
 هل بما أنهم سيكفرون إذن الله لا يخلقهم؟
462  إذا كان الملحد يريد الكفر ويبحث عن الضالل في علم اهلل، فما المانع مِن خلْقه ثم محاسبته؟
 هل بما أنه سيكفر إذن لا يخلقه اهلل؟ من العدل أن يذهب مَن يستحق لما يستحق.
ﭐﭐﱡﭐ ﱢ ﱣ ﱤ ﱥ ﱦ.. ﱠ ﴿1٠1 .﴾ سورة هود
• فهم ظلموا أنفسهم، والله سبحانه لم يظلم أحدًا شيئًا، ويكفني الإنسان لتطميئن
نفسه أنْ يعلمَ أن الله هو العدل المطلق، وقد أخت الله -عز وجل - أن ه لن يظلم عباده: ﱡﭐ ﱎ ﱏ ﱐ ﱑ ﱒ ﱓ ﱔ ﱕ ﱖ ﱗ ﱠ﴿44 ﴾ سورة يونس.
• فلا تقلق إلا علي تقصت ك، أما ما تعمل في الدنيا من إيمان أو كفر فستوفن عليه إما
بفضل الله أو بعدله.
• ونجاتك بيدك، وهالكك بيدك: ﭐﱡﭐ ﲢ ﲣ ﲤ ﲥ ﲦ ﲧ ﲨ ﲩ ﲪ ﲫ ﲬ ﲭ ﲮ ﲯ ﲰ ﲱ ﲲ ﲳ ﲴ ﱁ ﱂ ﱃ ﱠ سورة الليل.

  

463

153 - هل الوحي عبارة عن: صرع فص صُدغي؟
ج: هناك إشكالية تواجه الملحدين وهي: كيف صبَر النبي ﷺ على دعوته ،
ورفضَ اإلغراءات المتكررة من كفار قريش، وتحم ل أذاهم طيلة ثالثة عشر
عامًا؟
• ثم اإلشكال  الأكت وهو: ثبات النبي ﷺ علي الصدق طيلة عمره، وإخالصه ويقينه التام بالحق الذي يحمله.
• فلم يُنقل عنه أن ه كذب ولو لمرة واحدة في حياته علي تعد د مواقفه، والمشاكل النري
واجهها.
• فأي إنسانٍ يبحث ببعض اإلنصاف في ست ته ﷺ لن يجد أمامه إلا شخصًا علي يقي ن
تامٍّ من رسالته.
• فإذا كان النبي ﷺ مُد عيًا كما يزعم الملاحدة، فهذا يعني أنه يكذب طولا الوقت،
والشخص الكذوب له صفات معلومة في الطب النفشي ، فهو: شخص جبان، وليس له مبدأ، ويسهل إغراؤه، ولا يلبث أن يفتضح كذبه مع الوقت.
• لكن حال النبي ﷺ وست ته وعدم مهادنته للباطل، وثباته علي الحق حتي تُوفني،
وعدم ثبوت كذبة واحدة عليه طيلة عمره ، كلها أمور علي النقيض تمامًا من طبيعة ذاك الشخص الكذوب الذي يكذب طولا الوقت.
• من أجل ذلك، وأمام هذا اإلشكال اد ع الملاحدة لتفست نبوة النبي محمد ﷺ
وتفست شجاعته وصدقه وأمانته أن : نبوته هي مجرد نوبات من رصع الفص الص دعني.
• فهو بالفعل كان صادقًا أمينًا قويًّا شجاعًا ، ولكن النبوة التي يداعيها ما هي إلا تخيل منه بسبب رصع الفص الص دعني -وحاشاه ﷺ.
• وهذه الدعوى أنا أعتت ها آخر رهانات الملحدين، فإذا سقطت هذا الدعوى سقط
الإلحاد، وثبتت نبوة النبي محمد ﷺ.
• وأنا سأناقش هذه الدعوى في البداية من الناحية الطبية.
❑ وأقول: لا يوجد ملحد يترنعم دعوى إصابة النبي ﷺ برصع الفص الص دعني، ولا يُرواج
لها إلا إذا كان غير متخصص في الطب النفسي وجاهًلا تمام الجهل بست ة النبي ﷺ.
464 ❑ فمَن نظر في أعراض نوبةرصع الفص الص دعني جيدًا، ثم نظر في ست ته ﷺ ، ل عَلِمَ بجالءٍ تامٍّ أن هذه دعوى كاذبة كذبًا فاحشًا .
 فرصع الفص الص دعني Temporal Lobe Epilepsy :عىل نوعي نبسيط Simple ومُعق د Complex. • ويفترض الملاحدة من مُرواح ي هذه الشبهة أنالنن ي ﷺ يحصل له النوعانِ البسيط والمعقد.
 والرصع الص دعنيفني المجمل تحصل معه عدة أعراض قبل النوبة مباشرةا في كل مرة
تأبري فيها النوبة، ومن هذه  الأعراض:
1- .تشو ش في الذهن
2- .خلل في الوعي
٣- فِقدان الذاكرة.
4- .غثيان واضطرابات ب الأمعاء
٥- قد تحصل بعض الهلوسات الخفيفة ك : كت أو صغر أحجام  الأشياء.

• إذنْ من أهم سمات رصع الفص الص دعني كما في صورة المرجع الطن ي ب الأعليهي:
تأثُّر الذاكرة.
 لماذا؟

465 • تتأث رالذاكرة في مرض رصع الفص الص دعني؛ لأن هذه المَنطقة مِنْطقة الفص الص دعني هي المسؤولة عن معالجة الذاكرة.
• ولذلك عند مَن تتكر ر لديهم نوبات رصع الفص الص دعني ، فإن ذاكرتهم تضعف
تمامًا.
• فرصع الفص الص دعني يؤدي لتعطل الذاكرة.
• بل وقد يؤدي لفقدانها .

❑ وفي أثناء نوبة رصع الفص الص دعني المعقد يحصل فِقدانٌ تامٌّ للوعي، وتحصل اضطرابات حركية وتشنجات، والتي هي السمة  الأساسية والجوهرية في الرصع.
إذن تحصل: تشن جات شديدة للعضالت، وقد يحصل سيالن للعاب خارج الفم.
ويكون هناك دوران بالرأس بطريقة غير واعية.

• وتستمر هذه النوبة من ٠٣ ثانية إلي دقيقتي ن.
• وإذا استمر ت النوبة ألكتر من دقيقتي ن، فهذا يعني أن المريض يُعابني من مشكلة صحية خطت ة، ويحتاج للعناية فورًا.
• وبعد أن تنتهي نوبة الرصع يدخل المريض في مرحلة ما بعد النوبة.

466 • وفي هذه المرحلة يُعابني المريض من صعوبةشديدة في الكلام، ويحصل اضطراب
فني الذاكرة.
 : إذن المالحَظ مما سبق أن تشو ش الذاكرة مستمرٌّ معنا مِن قبل الدخول في النوبة
إىل ما بعد النوبة.
• وقد لا يعرف المريض أن ه مر بالنوبة أصًلا.
• وتشتد اآلالم في البطن، وفي الغالب يدخل المريض خلال دقائق بعد النوبة فني
مرحلة النوم العميق.

• هذه كانت أهم سمات رصع الفص الص دعني الطبية.
 فهل كان النبيﷺ يمُرُّ بأي مرحلة منهذه المراحل؟
 هل كانﷺ تتشو ش ذاكرته، أو تضطرب أمعاؤه، أو يمُرُّ بمرحلة تشنجات؟
 هل كان يفقد وعيه؟ • لم يُنقل عنه ﷺ شيء من ذلك.
• بل كان يأتيه الوحي وهو علي داب ته فت تفع عنه، ثم يبلغ الناس رسالة ربه.
• ومن المعلوم أن مريض الرصع لو كان علي دابة، فإنه يسقط علي رأسه أثناء النوبة.
• وكان ﷺ يأتيه الوحي وهو علي المنت ، فيبلغ الناس رسالة ربه.

467  أما عن ذاكرتهﷺ فبعد أن يأتيه الوحي - والذي يتخيل الملاحدة أن ها نوبة صرع
صُدغي - فهل كان يحصل في ذاكرته ﷺ تشوش بعد نزول الوحي عليه؟
 نترك الإجابة للنبي ﷺ نفسه:
ﷺ  !فَيُفْصَمُ عَنن ي وَقَدْ وَعَيْتُ عَنْهُ مَا قَالَ
 ! عِي مَا يَقُولُ فَأ
• إذن هذا علي العكس تمامًا من طبيعة رصع الفص الص دعني .
• فرصع الفص الص دعني من أهم سماته أًل يعيَ المريض ما حدث.
• بل قد لا يعي أن النوبة جاءته أصًلا.
• بل وتكرار نوبات رصع الفص الص دعني يؤدي لتلف الذاكرة تمامًا ، ويؤدي بالخصوص إلي عدم االحتفاظ بالمعلومات الجديدة.

• تخي لْ هذه الصورة التي فيها عدم االحتفاظ بالمعلومة الجديدة، وبين صورة خت
الوحي الذي كان يأتي النبي ﷺ كل بضعة ساعات، فيُفصم عنه وقد وع ﷺ كل

(318( :متفق عليه... صحيح البخاري، ح2 :... وصحيح مسلم، ح2333 .

468 الوحي، ويجيب المستفنري، أو يحل مشكلة، أو يتنبأ بمعجزة أو يتلو آياتٍ علي كتبة الوحي.
• وقد يأتيه الوحي ببعض آياتٍ، بل وبالسورة الكاملة فيقول لصحابته بعد أن يُفصم
عنه الوحي: ضعوا هذه الآيات بين آيات كذا وآيات كذا في سورة كذا، ثم تظل هذه
الآيات بترتيبها محفورة في ذاكرته ﷺ طيلة عمره.
❑  ثم: أين التشنُّجات لجسده الشريفﷺ ، والتي هي إحدى السمات  الأساسية
لنوبات الصرع؟
• الصحابة نقلوا كل تفاصيل حياته ﷺ بدقيقها وجليلها، ولم ينقلوا ولو لمرة واحدةٍ
أن ه تشن ج أو اهترن جسده الشريف ﷺ.
• ثم إن الصحابة كانوا يعرفون الرصع، والنن ي ﷺ كان يعالج الرص ع.
 مثال علي ذلك حين ذكرعطاءٌ تلميذُ ابن عباس، أن ابنَ عباس قال له:
ﷺ

• وبعد هذه الدعوة لهذه المرأة كان يأتيها الرصع ولا تتكش ف. ( ٣2٠)  فالصحابة كانوا يعرفون الصرع، ويعرفون تشخيص حاالت الصرع، ولم يَخْفَ عليهم حالُ النبي ﷺ ، فكيف يأتي جاهل بعد 1400 عام ليت همه بما يتهمه به؟
 لكن هنا قد يسأل سائل: ماذا عن صوت صلصلة الجرس الذي كان يسمعه النبي ﷺ حين يأتيه الوحي؟
 والجواب: كان الصحابة يسمعون الصوت نفسه.

( 319( :صحيح مسلم، ح2576 . (320( عمدة التفسير، م2 ص92 .
469  قالعمر بن الخطاب -رصني الله عنه:
 فالصحابة كان يسمعون عند وجههﷺ نفس هذا الصوت وقت نزول الوحي،
فهل كان الصحابة يُعانون جميعًا من صرع فص صُدغي في الوقت نفسه ؟
 ثم هل كان ما يأتيهﷺ لحظة نزول الوحي هي تشنُّجات وشدٌّ عضليٌّ واضطراب
أمعاء وفقدان ذاكرة؟
 أم كانت حالة سكون واحترام لوحي الله سبحانه؟  فنيصحيح مسلم من حديث عُبادة بن الصامت:
ﷺ  فهل هناك عَلاقة والحالة هذه مع نوبات صرع الفص الصُّدغي؟
• أيضًا كان يصدر عن النبي ﷺ صوت الغطيط، وهذا من آثار ثِقل الوحي.
 قالالله -عز وجل - لنبيه: ﱡﭐ ﱖ ﱗ ﱘ ﱙ ﱚ ﱠ ﴿ ٥﴾ سورة المزمل.
• فالوحي ثقيل، وهو مِن أعظم الذ كر، والنن ي ﷺ كان إذا ذَك رَ الله يصدر عنه أزيز كأزيز المِرْجَل. (٣2٣)
• ومِن ثِقل الوحي أن الدابة تكاد تسقط عندما يتننل الوحي عليه ﷺ وهو عليها.
 ُم المؤمني ن تقول أعائشة رصني الله عنها:
ﷺ

)321( مسند أحمد، بتخريج أحمد شاكر، م1 ص124 ، درجة الحديث: صحيح. وتخريج مشكاة المصابيح، م3 ص32. ( 322( :صحيح مسلم، ح2335. ( 323( :صحيح سنن أبي داود، ح904 . (324( :تخريج مسند الإمام أحمد للشيخ شعيب  الأرناؤوط، ح24868 .
470 • وفي حديث زيد بن ثابت الصحيح أن ه: خاف من ثِقل الوحي أن تنكش فخذه حتي شُ يَ عن النبي ﷺ، فقال: اكتُبْ، وأماله الوحي. (٣2٥) • فمن تدبر في حال صاحب الرسالة ﷺ لحظة نزول الوحي والله النتهت شبهاته.
ﭐﱡﭐ ﲱ ﲲ ﲳ ﲴﲵ ﲶ ﲷ ﲸ ﲹ ﲺ ﲻ ﲼﲽ ﲾ ﲿ ﳀ ﳁﳂ ﳃ
ﳄ ﳅ ﳆ ﳇ ﳈ ﳉ ﳊ ﳋ ﱠ ﴿46 .﴾ سورة سبأ
• لقد كان ﷺ يأتيه الوحي وهو في كامل وعيه، لكنه منشغلٌ عن غير ه بالوحي، فهو فني
خشوع تامٍّ؛ ليستقبل ما يُتىل عليه، ثم يُفصم عنه وقد وع وحي ربه!
• ثم إن المصاب برصع الفص الص دعني يتكلَّم بكالم غير مفهوم، ويرصُخُ فيما يُسىمي ب
ُوبري جوامع الكلم؟ "رصخة الرصع"، فكيف بمن أ
 كيف بمَن كان يأتي الوحي بأجوبة ألسئلة محددة، وكل جواب فيه إعجاز؟
❑ ثم إن المصاب بالرصع يرتجف وي هترن ويسقط ويرتعش ويذهل ويفقد ذاكرته، بينما هو ﷺ يأتيه الوحي وهو علي الناقة، أو وهو علي المنت ، أو وهو في ساحة المعركة، أو وهو
بي ن صحابته، ويحصل عكس ما يحصل للمرصوع تمامًا.
❑ إنَّالصرع بطبيعته يأتي في أي وقت ودون سبب، وقد يأتي للمريض وهو
نائم، وقد يأتيه في دورة المياه، وقد يأتيه في أي حال، بينما الوحي كان يأتي
النبي ﷺ منذ أن بعثه الله بصورة منتظمة؛ إلجابة سؤال وفتيا، ولتنزُّل
من الذِّكر الحكيم، وما كان خبر من السماء، ولتنزُّل آياتٍيأتي هكذا في أي
وقت، بل ما كان يدخل الوحي بيت النبوة لو كان في البيت نجاسات أو
صورة أو كلب.
• أيضًا لو نظرنا للحياة العقلية لمرصن الرصع، فإن القدرات العقلية يحصل فيها
تدهور مع الوقت.
• فرصع الفص الص دعني يُدم ر القدرات العقلية مع الوقت.

(325) في الحديث: "فأنْزَلَ َّللاَُّ علَى رَسول هﷺ وفَخ ذُهُ علَى فَخ ذ ي، فَثَقُلَتْ عَلَيَّ حتَّى خ فْتُ أنْ تَرُضَّ فَخ ذ ي، ثُمَّ سُر يَ عَنْهُ".
صحيح البخاري، ح: 4592 .
471 • فهويؤثر علي كل جوان ب القدرات العقلية والمعرفية واالجتماعية والعملية والسلوكية، بل وتضعف جدًّا القدرات القيادية والحياة االجتماعية الطبيعية.

 فكيف بمَن هذا حاله مع الصرع مِن تدهور القدرات القيادية والعقلية، ثم يُقارَن بأفضل مُربٍّ، وأفضل قائدٍ، وأعظم أبٍ، وأعظم زوج ﷺ ؟
 لكن هل مريض صرع الفص الصُّدغي من الممكن أن يكون عبقريًّا
أو مفكرًا أو يصير أكثر تديُّنًا؟
 :والجواب
• يروجُ هذا الكلام بين بعض الناس وهو مجرد افتراضات، فلا توجد أدلَّة
أو براهين علي هذا الأمر.

472

• بل وفي دراسة نشرتهاالجمعية النفسية الت يطانية The British Psychological Society تقرر الدراسة أن فكرة ارتباط رصع الفص الص دعني بحاالت تدي ن زائدة
ثبت أنها مُغالطة علمية غير صحيحة، ومن يقول هذا الكلام يقع في مغالطة انتقاء الكرز .
• فما يحصل هو التركت ن في الدراسات علي أي شخص متدين، ويعابني في الوقت نفسه ً بين حالته المرضية وبين تدي نه الزائد،
من رصع فص صُدعني، ويتم الربط خطأ وبالتالي توه م الناس أن هناك عَلاقة بين رصع الفص الص دعني والتدين الزائد عند
بعض الناس، لكن في الواقع لا توجد هذه العَلاقة.
• فهذا فقط نوعٌ من الربط غير الصحيح.
• فكما أن هناك نسبةا من التدي ن والثقافة والفكر واإلبداع بين الناس الطبيعيي ن ،
توجد النسبة نفسها بالقدر ذاته بين المصابي ن برصع الفص الص دعني .

473 • وفي كل  الأحوال، فمع الوقت ومع تكرار نوباترصع الفص الص دعني يحصل تدهور
للقدرات العقلية للمريض.
• ومن  الأمور التي أتوقف عندها كثير ًا في هذه الشبهة أن مريض رصع الفص الص دعني
لو طالت عنده النوبة ألكترََ من دقيقتي نِ فهذا يعني مشكلة طبية خطت ة، ويكون
المريض محتاجًا للعناية المركَّزة.
 فكيف يُفسِ ر الملحد مجيء جبريل عليه السلام للنبيﷺ ، ثم يتلو عليه الآيات
الطوال، وقد يتلو السورة الكاملة التي تحتاج إلى الساعتَينِ والثالث ساعات في
تلاوتها؟
❑ فكيف يدخل النبيﷺ في نوبة تستمرُّ ساعتينِ وثالثة على حد تصوُّر الملاحدة؟
• هذا لا يُعقل طبيًّا!
• هذا محالٌ طبيًّا.
• ومن المعلوم بإجماع المسلمي ن أن كل حرف من القرآن أخذه النبي ﷺ عن جت يل نطقًا ولفظًا وتالوةا بطريقة تدوير الحرف بكل أوجه القراءات الصحيحة، كل هذا
حصل لكل حرفٍ في القرآن، وكان جت يل يأتي النبي ﷺ بالسور الطولا والسور القصار.
• وبعض السور الطولا كانت تتننل كاملةا، فيقرأها جت يل علي النبي ﷺ.
وكثت من سور القرآن نزلت كاملة مثل: سورة الكهف، وسورة التوبة، وسورة  الأعراف،
وسورة الفتح، وسورة المرسالت، وغيرها من السور. (٣26) • إذنْ كان الوحي يأبريالنن ي ﷺ في كثير من  الأحيان الساعات الطوال، وهذا محالٌ فني
مرصن الرصع بلا خالف.
• وكان الوحي يَلْفر النبي ﷺ في كل ليلة من رمضان فيُدارسه القرآن. ( ٣27) • فكان جت يل يُعارضهﷺ بجزء من القرآن كل ليلة من رمضان.
• وفي آخر رمضان له ﷺ في الدنيا عارضه القرآن مرتي نِ. ( ٣28)

) 326( في صحيح البخاري: عَن البَرَاء رَض يَ َّللاَُّ عنْه قالَ: آخ رُ سُورَةٍنَزَلَتْ كَام لَةً بَرَاءَةٌ.
صحيح البخاري، ح: 4364 . (327( .قال ابن عباس رضي الله عنهما: وَكَانَ ج بْر يلُ يَلْقَاهُ في كُل لَيْلَةٍ من رَمَضَانَ، فيُدَار سُهُ القُرْآنَ
صحيح البخاري، ح: 3554 . ( 328( قال النبيﷺ: إنَّ ج بْر يلَ كَانَ يُعَار ضُن ي ا لقُرْآنَ كُلَّ سَنَةٍ مَرَّةً، وإنَّه عَارَضَن ي العَامَ مَرَّتَيْن ، والَ أُرَاهُ إالَّ حَضَرَ أجَل ي.
متفق عليه... صحيح البخاري، ح: 3623 :... وصحيح مسلم، ح2450.
474 ❑ وهذه تُسىمالعرضة  الأخيرة عند علماء القراءات، وهي: العرضة التي عارضه فيها
جت يل القرآن مرتي نِ بحضور كبار الصحابة مثل: عبد الله بن مسعود، وزيد بن ثابت.
 فكيف يأتيه الوحي الساعات الطوال؟  هل توجد نوبة صرع صُدغي تستمرُّ لساعات أو حتى لدقائق؟
❑ .هذا محالٌ
 لنا أن نسأل كلَّ ملحد: كيف يُصو ر وقار الوحي، وسكون الوحي، ووعْي النبي
ﷺ التام لتنزُّل الآيات، كيف يُصو ر كل هذا على أن ه حالة صرع فص صُدغي، بما في
الصرع الصُّدغي من فِقدان للذاكرة، وما يعقبه من صراخ المريض، وسقوطه على
الأرض، وسيالن لُعابه، واهتزاز جسده في تشنجات تتصل ب فيها العضالت، وما يصحب
ذلك من تبول وتغوط الإرادي، وما يعقب كل ذلك من خور في القوى، واستغراق
في النوم، يصحو منه المريض خالي الذهن من تذكُّر ما حدث له.
 هل هذا له عَلاقة من قريب أو بعيد بحال الوحي؟
•  الأعجب من كل ما سبق في الرد علي هذه الشبهة هو أن عندنا حديثًا علي أعىل
درجات الصحة رواه عددٌ كبت ٌ من الصحابة، وأورده البخاري ومسلم في صحيحيهما
من طُرُق مختلفة حتي أن المحد ث يقول: "هذا حديث مُجمَع علي صحته ".
• في هذا الحديث أبري جت يل للنن ي ﷺ في صورة رجل؛ ليُعل م الصحابة الإسلام
والشريعة.
 فماتفسير هذه المعجزة من وجهة نظر مُرو جي شبهة صرع الفص الصُّدغي؟
• والله هذا الحديث كافٍ كل مُنصِف!
 يقولالصحابة رضوان الله عليهم:
ﷺ

(329( :متفق عليه... صحيح البخاري، ح50 :... وصحيح مسلم، ح9 .
475 • .فالحديث باتفاق العلماء علي أعلي درجات الصحة
• والحديث مرويٌّ عن عدد كبت من الصحابة.
 فهل حين رأىالصحابة جبريل عليه السلام كانوا يعانون جميعًا من صرع فص
صُدغي في الوقت نفسه؟
• ورؤية الصحابة لجت يل عليه السلام تكَّررت في عشرات المواقف.
• ورآه الصحابة بعد غزوة  الأحزاب كما فص لنا من قبل.
• ورأته ُم سلمة أوهو يُحد ث النبي ﷺ. (٠٣٣)  فهل كانت- رضي الله عنها- تُعاني من صرع فص صُدغي في الوقت نفسه مع
النبي ﷺ ؟
❑ ولونظرنا في مُجمل ست ته ﷺ ، والمعجزات التي أتي بها، وتلك  الأخبار التي أنبأ بها
فوقعت كما أنبأ، مثل نعْي النجاشري في اليوم الذي مات فيه، وإخباره بمقتل كشى فني
اليوم الذي قُتل فيه، وإخباره بأن عمر وعليًّا وعثمان وطلحة والزبت لن يموتوا علي
فُرُشهم كما يموت الناس، وإنما سيموتون شهداء ، وإخباره بأن ُم حرام
أستكون من شهداء
البحر ، وما لا حرص له من  الأخبار، والتي منها المتواتر الذي نقله جمع كبت من الصحابة،
لو نظرنا في كل هذا نظرةا متجردةا للحق، لعلمْنا بصورة قاطعة أننا أمام نبي .
❑ وحي ن أرسلحاطبَ بن أب ي بلتعة إلي المشركي ن في مكة يخت هم ببعض أمر رسول الله
ﷺ ، فجاء خت السماء برسالة حاطب، فقال ﷺ لبعض صحابته: انطلقوا لمكان كذا - حد ده لهم ﷺ - ستجدون امرأةا في هودج ذاهبةا لمكة تُخفني رسالة من حاطب، ائتوبني بهذه الرسالة، فذهبوا ووجدوا كما أخت ﷺ.
 قالالنن ي ﷺ:

(330( :صحيح البخاري، ح4980 . (331( :صحيح البخاري، ح3007 .
476 
ﷺ بأمر الرسالة، وبمَن كتبها، وبالمكان المحد د الذي تكون قد وصلت
فيه المرأة في طريقها لمكة لحظة وصول الصحابة إليها؟
 وفي حديثٍ متفقٍ علي صحته، قالأنس بن مالك :
 فكيف يُجاب دعاؤه في الحال إلا إذا كان مؤيدًا من عند اهلل؟
• وذات يوم جلس عُمت ُ بنُ وهبٍ الجُمحي و ُمية
صفوانُ بنُ أبعد غزوة بدر ، فقال عُمت ُ بنُ وهبٍ : واللهِ لولا دَينٌ عليي ليس عِندي قضاؤُه، وعيالي لركِبتُ إِىل مُحمدٍ
حنر أقتُل ه، فاغتَنَمَها صفوانُ، فقال: عليي دينُك، وعيالُك مع عياىلي.
• قال عُمت ٌ : اكتُم عنني شأبني وشأنَك. قال: أفعلُ، ثُم أمَرَ عُمت ٌ بِسيفِهِ فشُحِذَ وسُم ثُم
انطلق إِىل المدينةِ.
• فدخل عمت علي رسول الله ﷺ ، فقال عمت : جِئتُ لِهذا  الأست ِ الذي في أيديكُمْ.
• فقال ﷺ: "فما بالُ السيفِ في عُنُقِك؟ "
• قال: قب حَها اللهُ مِن سُيوفٍ، فهل أغْنَتْ عنا شيئًا؟
• قال: اصدُقنني، ما الذي جِئت له؟
• قال: ما جِئتُ إِال لِهذا.
 قالﷺ:

) 332( :متفق عليه... صحيح البخاري، ح1033 :.... صحيح مسلم، ح897 .
477  قالعُمت ٌ : أشهدُ أن ك رسولُ اللهِ ، هذا أمرٌ لم يحرصنُْهُ إِال أنا وصفوانُ . (٣٣٣)  فما عَلاقة كل هذه المعجزات والتأييد الإلاهي بما يفتريه الملاحدة بحق صاحب الرسالةﷺ ؟
❑ وانظُرْ لهذه الحادثة وتدب رْها بنفسك،لو كان محمدﷺ يتصو ر أنه نن يٌّ، ويحاول توفيق  الأحداث لمصلحة دعوته، فلماذا إذنْ لم يستغلَّ حادثة كسوف الشمس يوم
مات ابنه إبراهيم ليقول: إنَّ هذه عالمة من الله لموت ابني؟
• لقد تحد ث الناس يوم مات إبراهيم وانكسفت الشمس، أن الشمس انكسفت
لموته، لو صد قهم النبي ﷺ فيما يقولون، ما كان لأحد من الكفار أن ينكر عليه ذلك، بل لربما تأث ر بعضهم.
• لكنه ﷺ قالها رصيحة مدوي ة: إن كسوف الشمس ظاهرة طبيعية لا عَلاقة لها
بموت أحدٍ ولا بحياته.
 والحديث فنيالبخاري ومسلم وفيه:
ﷺ

 ثم ماذا عن أعظم آيةٍ وهي القرآن الكريم؟
• التي تحد ى الله به أهل البيان، أن يأتوا بمثله أو بسورةٍ منه، فما فعلوا.
 : قال الله عز وجلﱡﭐ .. ﳇ ﳈ ﳉ ﳊ .. ﱠ ﴿24 .﴾ سورة البقرة
• فما فعلوا، ولا قدروا.
• ولم يزل القرآن الكريم يتحد ى بُلغاء المشركي ن، وأهل الفصاحة، وهم في كل هذا
ناكصون عن معارضته، محجمون عن مماثلته.
• فكل هذه أدلَّة علي سخافة تصوير الوحي الذي كان يأتي النبي ﷺ بكل آياته تلك علي
أنه حالة رصع فص صُدعني.

(333( أبو نعيم، دلائل النبوة،413. (334( :متفق عليه... صحيح البخاري، ح1060 ... :وصحيح مسلم، ح911 .
478

154 - المعجزات التي جرت على يد الأنبياء كمعجزة الإسراء والمعراج تخالف النواميس الكونية فكيف حصلت؟
ج: الملاحدة ينكرون حصول المعجزات؛ لأنها تخالف النواميس الكونية والقواني ن
الطبيعية، وهذا اإلنكار سخيف تمامًا.
• لأن المعجزات لو لم تخالف النواميس الكونية والقوانين الطبيعية لن تكون
معجزاتٍ.
 :فشرط المعجزة مخالفة النواميس العادية.
• وإذا كان الله موجودًا، فالمعجزات من الطبيعي أن تحصل علي أيدي الأنبياء.
• فالمعجزات والآيات يُظهرها الله علي أيدي أنبيائه، كيف شاء، وقتما شاء، بأيةِ
صورةٍ شاء.
• والقوانين نعم ثابتة ومتكررة بحتميةٍ، لكن هذا في  الأنظمة المعزولة.
وهنا السؤال: هل الكون معزول عن اهلل؟
• هل الكون بعيد عن قيومية الله، وعن مشيئته وحُكمه وإرادته؟
❑ لا قوام للكون أصًلاإال بقيومية الله، فالكون قائم بقيومية الله.
• وبالتالي ففكرة الكون المعزول تصح فقط بالنسبة لنا وليس بالنسبة لله سبحانه.
• فلو شاء الله أنْ يخلق دابة في صخرة لما انخرق قانون؛ لأن القواني ن تصح فقط فني
 الأنظمة المعزولة، وبالبداهة لا شيء معزول عن الله.
• إذن في واقع الأمر وفي حقيقته لا يوجد أي تعارض بين الناموس وبين المعجزة.
• ليس هناك تعارض بين القواني ن الطبيعية وبين الآيات التي يجري ها الله علي يد
أنبيائه.
• وقد يشترط الكفار حتي يؤمنوا بنن يٍّ من الأنبياء أن تجري علي يد هذا النبي معجزة حتي يؤمنوا: ﭐﱡﭐ ﱘ ﱙ ﱚ ﱛ ﱜ ﱝ ﱞ ﱟ ﱠﱡ ﱠ ﴿7 ﴾ سورة الرعد.
 !إذنْ حصول المعجزة أمر طبيعي ومُتوقَّع
479

❑ وكفار مكة أرادوا اختبار النبي ﷺ حتي يتأكَّدوا من وقوع معجزة اإلشاء والمعراج،
فطلبوا منه أن يحكيَ لهم تفاصيلَ مُعي نة في بيت المقدس لا يعرفها إلا من زاره.
 روىاإلمام مسلم في صحيحه، قال النبي ﷺ:
 .لكن بعض الملحدين يسخر من فكرة البراق المُجن ح في رحلة الإسراء والمعراج
 :والجواب الت اق المجن ح، هي فكرة لا يوجد عليها نصٌّ واحدٌ في القرآن أو السنة.
• فلم يرد في نصٍّ واحدٍ أن الت اق كانت له أجنحة أو أن ه كان مُجنحًا.
بل إن عائشة -رصني الله عنها - كانت ذات يوم تُمازح النبي ﷺ ، فرأى النبي ﷺ معها بعض
اللُّعب، ورأى فرسًا في وسطها له جناحانِ، فقال لعائشة: ما هذا الَّذي عل يهِ؟ قال ت:
جَناحانِ، قال: فرَسٌ لها جَناحانِ؟ قال ت: أوَمَا سمِعتَ أن هُ كانَ لسُل يمانَ بنَ داودَ خيلٌ ل ها
أجنِحَةٌ، فضحِكَ رسولُ اللهِ حتي بَدَتْ نَوَاجِذُهُ. (٣٣6) • فالشاهد منهذا الكلام أن فكرة الت اق المُجن ح غير موجودة، بل وتعج بالنن ي ﷺ
أن يكون هناك فرسٌ له جناحانِ.
• وفي قضية اإلشاء والمعراج يثت بعض الملحدين أيضًا شبهة أن اإلشاء والمعراج
منقولٌ من الزرادشتية.
• وفي الواقع مَن دَرس ونظر في الزرادشتية سيكتشف أن الزرادشتية هي التي نقلت
قصة اإلشاء والمعراج من الإسلام.

(335( :صحيح مسلم، ح172 . (336( :صحيح سنن أبي داود، ح4932 .
480 • فقصة معراج الشابأردافت اف Arda Viraf أو أردوفت وف نومِه في الزرادشتية، هذه القصة كُتبت في القرن العاشر الميلادي تأثرًا بالإسلام طبقًا للمراجع
الزرادشتية نفسها.

• ومن العجيب أن حادثة اإلشاء والمعراج للنن ي الخاتم ﷺ، تحدث ت عنها الكتب
المقدسة السابقة، وبشر ت بأنها ستحصل معه.
 فقد ورد فنيسفر دانيال :

 رَى فنِي رُؤَى اللَّيْلِ وَإِذَا مَعَ سُحُبِ الس مَاءِ مِثْلُ ابْنِ إِنْسَانٍ كُنْتُ أ: أتي هذا النبي مع سحب
السماء.
 وَجَاءَ إِىل الْقَدِيمِ  الأَي امِ: جاء إلي الله.
 .فَقَر بُوهُ قُد امَهُ

481  ُعًْطِيَ سُلْطَانًا فَأوَمَجْدًا وَمَل كُوتًا لِتَتَعَب دَ ل هُ كُل الش عُوبِ وَ الأُمَمِ وَ الأَلْسِنَةِ : ستكون
دعوته إلي الله عالمية... للناس كافة.
 بَدِيٌّ مَا ل نْ يَزُولَ، وَمَل كُوتُهُ مَا ًلَ يَنْقَرِضُ سُلْطَانُهُ سُلْطَانٌ أ:  سيبقي  تشريعه إلي يوم
القيامة.
 وهذاالشخص الذي سيُعرَج به إلى اهلل، وستكون دعوته للناس كافةً، وسيبقى
تشريعه إلى قيام الساعة طبقًا لهذا النص في سفر دانيال هو شخص له سمات
محددة، منها:
• أن زمن بعثة هذا الشخص والتمكي ن ألمته وانتصارهم علي ممالك الأرض سيكون
بعد ظهور قسطنطي ن الكبت بثالثة قرون ونص ف القرن.
• وقسطنطي ن ظهر عام ثلاثمائة ميالدية، فإذا أضفنا لهذا  التاريخ ثالثة قرون ونصف
القرن فنحن في العام ستمائة وخمسي ن ميالدية، وهو زمن أوج انتصار  الأمة الإسلامية علي ممالك الأرض في خالفة عمر بن الخطاب -رصني الله عنه - وفتوح الشام والعراق.
• فهذا النبي الذي عُ رج به إلي السماء في نبوءة دانيال هو بشارة بالنن ي محمد ﷺ،
ولا تكون هذه البشارة لغير ه.
• فهو الذي جاءت دعوته للعالم كله ، وهو الذي شريعته ما زالات حتي الساعة،
وستبفر ليوم القيامة، وهو الذي فُتحت ألمته ممالك الأرض، وهَزمت أكت
اإلمت اطوريات.
• بل ويذكر سفر دانيال أن فتح القسطنطينية - مملكة قسطنطي ن الكبت - لن يكون ُم ة هذا النن ي، وهذا لم يحصل ألُم ة سوى  الأمة الإسلامية. إلا علي يد أ
• وهذه البشارة المدهشة في سفر دانيال دفعت قسيسَ إرميا سابقًا "عبد  الأحد
داود"، ليقول عن هذه البشارة: " لعلها أروع وأوضح نبوءة عن البَعثة النبوية،
ألعظم البشر، وخاتم الر سل". ( ٣٣7)

  

)337( محمدﷺ، كما ورد في كتاب اليهود والنصارى، عبد  الأحد داود، مكتبة العبيكان، ص 87 .
482

155 - لماذا هناك أجنحة للملائكة في الفضاء؟ ج: هل ذَكَر القرآن أو السُّنة أنَّ الملائكة تستخدم هذه  الأجنحة؛ لكي تقوم
بدفع الهواء مثلًا؟
 هل الملائكة تحكمها قوانين الفيزياء أصالً، أوقوانين دفع الهواء أو غير ذلك؟
• الملائكة أجسام نورانية غيبية، وما فيها من خلق الله هو من جملة الغيب الذي
نُثبته،
ولا نعرف صفتَه ولا كيفيتَه!
 وكما قال صاحبالر وْضِ  الأُنُف :
 :ثم يُكمل ويقول

  

(338( الروض  الأنف، السهيلي، م7 ص174 .
483

156 - هل نقلَ الإسلام قصة ذي القرنين من النسخ السريانية؟
ج: تحكي النسخ الشيانية كثير من بطوالت الإسكندر  الأكت ومالحمه، والتي تشبه فني
بعض صورها قصة ذي القرني ن في القرآن الكريم.
• فيأبري الملحد ويربط بين هذه الروايات الشيانية وبين قصة ذي القرني ن في القرآن
الكريم، ويد عي أن القرآن نقل هذه القصة من النسخ الشيانية.
• وهذه واحدة من أغرب الشبهات التي تسمعها يومًا من ملحد.
• لأن هذه النسخ الشيانية عن الإسكندر  الأكت ومالحمه، ظهرت بعد ظهور الإسلام، وكُتبت في حارصنة الإسلام، وفي ظالل الإسلام.
 فكيف ينقُلُالقرآن منها، وهي كُتبت بعد ظهور الإسلام؟
• وهذه النسخ الشيانية عن الإسكندر  الأكت تم ت ترجمتها من الشيانية إلي اإلنجلت نية منذ حوالي 1٠٥ عامًا، حيث قام بترجمتها المؤرخ العالىمي إرنست واليس بَدج Ernest Wallis Budge ، وقامبَدج أيضًا بتأليف عدة كتب في ست ة الإسكندر  الأكت .
• فهو تقريبًا من أكبر المتخصصي ن في هذا الباب.
 وقد حازإرنست واليس بَدج علي لقب فارس من اإلمت اطورية الت يطانية؛ لجهوده العلمية.
 وكان يعمل رئيسًا لألقسام اآلشورية الشيانية في المتحف الت يطابني.

484 ❑ يُقررإرنست واليس بَدج أن هذه النسخ الشيانية عن الإسكندر  الأكت ، جاءت من
وحي الثقافة العربية، وبتأثت الإسلام، فهو المتخصص  الأشهر تقريبًا في هذا المجال يُقرر أن هذه النسخ الشيانية كُتبت بتأثت الثقافة
الإسلامية،
: لذلك نجدُ أن هذه النسخ الس ريانية م أخوذةا ع ن اللغة العربية، وليس عن
اليونانية والتي هي مصدر الروايات  الأصلية عن
الإسكندر  الأكت .
❑ فاليونانيةهي مصدر مالحم الإسكندر ، لكن نجد النسخ الشيانية منقولة عن العربية وليس عن
اليونانية؛ ولذلك تجد أس ماء  الأع الم اليونانية في الرواية الشيانية مرس ومةا كم ا تُنطَ ق ف ي العربي ة،
فاالسم اليونابني: نكت انبوس Nectanebus يُنطق في العربية: نقطيبوس، وهنا يأتي الكاتب الشيابني لي نقلها من العربية: نقطيبوس بياء ب دًلا
م ن النون، وهذا يجري علي كل أسماء  الأعالم اليونانية.
 ثم يختم بَدج  كلامه فيقرر أن هذهالنسخ الشيانية مكتوبةٌ في حارصنة بلاد العرب، ومأخوذة من نصوص عربية بعد الإسلام. ( ٩٣٣)

(339) The history of Alexander the Great, being the Syriac version of the Pseudo -Callisthenes, Introduction, Plx, lxi.

485 ❑ فهذهالنسخ الشيانية كتبها شخص شيابني مسيحي ، عاش في بلاد الإسلام في ظل
الخلافة العباسية في القرن العاشر الميلادي تقريبًا، وهذاكلام إرنست واليس بَدج.
 ويؤكدبَدج أن :
• تخي لْ أن الإسكندر  الأكت الذي ظهر قبل المسيح عليه السلام بثالثة قرون يأتي فني
هذه الرواية الشيانية كشخص مبشر بالمسيحية.
• وفي المجمل فهذه رواية كُتبت في بيئة عربية، وتحت تأثت الثقافة الإسلامية، ثم
يأبري ملحد ليفتري الكذب علي دين ربنا ، وكتاب ربنا ، ويتهم نبي نا ﷺ ويقول لنا: إن
القرآن نقل منهذه الرواية الشيانية، وليس أن ه من عند رب العالمي ن.
لكن قد يسأل سائل ويقول: ما هو سرُّ التقارب بين الملحمة السريانية
وبين بعض آيات سورة الكهف؟
 والجواب أنَّ : ذاك الشيابني المسيحي قد يكون نقل أشياء من القرآن في روايته.
• لكن هناك في الواقع فضيحة في هذا الموضوع، وهي أن مستشرقًا حاقدًا علي الإسلام
يُدع منجانا Mingana ، هذا المستشرق أتي لترجماتإرنست واليس بَدج
اإلنجلت نية للنص الشيابني وأضاف ترجمة إنجلت نية لبعض الآيات القرآنية من سورة الكهف إلي الملحمة الشيانية. ( ٣41 ) ❑ • يُضيف إلي ترجمةإرنست واليس بَدج ترجمة إنجلت نية لبعض الآيات من سورة
الكهف، ثم يوحي للغربيي ن أن هذه الرواية الشيانية كُتبت قبل الإسلام، وأن
القرآن نقل منهم.
• أسلوب من أعجب ما يكون في المكر والدهاء والكذب.

(340) Ernest Alfred Thompson Wallis Budge: The life and exploits of Alexander the Great, being a series of translations of the Ethiopic histories of Alexander by the Pseudo -Callisthenes and other wr iters, Preface, Pxi.
(341( تفسير القرآن بالسريانية، د. بهاء  الأمير، ص168 .
486 وأنا أتعجَّب: كيف اقتنعالملحد الذي يثير مثل هذه الشبهة أنَّ النبي صلى
الله عليه وسلم وهو يرعى الغنم بمكة، كان يستمع للصلوات السريانية
التي تُتلى في كنائس آشور؟
 ثم كيف نَسَب قصة ذي القرنين القرآنية لملحمة سريانية مكتوبة بعد نزول القرآن بثالثة قرون تقريبًا؟
• اليوم باحث متخصص في موضوع النسخ الشيانية عن الإسكندر  الأكت ، أن يقول: إن هذه النسخ كُتبت قبل ظهور الإسلام.
• وهذا كما قلت؛

 ... لكن هناك نقطة أخطر بكثت
• وهي أن هذه النسخ الشيانية ورد فيها: غزو أرمينيا من قبل الخَزَر، و قد وقع هذا
الغزو في عام 62٩ ميالدية. (٣42) .أي: في آخر العهد المدبني في آخر عرص النبوة... وسورة الكهف بلا خالف مكية
• فحي ن يُذك ر في هذه النسخ الشيانية أحداث غزو أرمينيا ، إذنْ هذه النسخ بلا خالف
كُتبت بعد عام 62٩ ميالدية.
• والعجيب أيضًا في هذه النسخ الشيانية أنها تتحد ث عن مقتلة عظيمة ستحصل
فني آخر الزمان بين الهون the Huns .وبي ن العرب(٣4٣)
والسؤال هنا: هل كان للعرب وجود في العالم قبل الإسلام أصلًا؟
• فلو تخيلنا أن هذه النسخ الشيانية كُتبت قبل الإسلام بزمن طويل، ففني ذاك الزمن لم يكن للعرب وجود حقيفري، وإنما كانوا مجموعة قبائل صغير ة متناثرة في شبه
الجزيرة العربية.
• لكن النسخة الشيانية تتحد ث عن مملكة العرب، وحصول ما هو يشبه حربًا
عالمية في آخر الزمان يكون العرب أحد أطرافها.

(342) An ex eventu knowledge of the Khazar invasion of Armenia in A.D. 629
S. Gero, "The Legend Of Alexander The Great In The Christian Orient", Bulletin Of The John Rylands University Library Of Manchester, 1993, Volume 75, p. 7. (343) The kingdoms of the Huns and the Persians and the Arabs
The Pseudo -Callisthenes, pp. 155.
487  فهذه النسخ كُتبت في زمن كانللعرب فيه صَوْلة وجَوْلة، وكانوا فيه
ُم ة عظيمة في العالم... لهم وجود وتأثت في الساحة العالمية. أ
• وهذا النص من النصوص التي جعلت الباحثي ن يؤكدون أن هذه النسخ مكتوبة في ظل الخلافة العباسية في القرن العاشر الميلادي تقريبًا حيث كان للمسلمي ن صولة
وجولة في العالم كله.
• ولذلك حتي المستشرقي ن المتعصبي ن المعارصين مثل: كيفن بلي دل Kevin Blaidel يعترفون اليوم أن هذهالنسخ الشيانية كُتبت بعد ظهور الإسلام. ( ٣44) • .فلم يعد أحد من المنصفي ن للتاري خ يكرر افتراءا منجانا ومَن نحا نحوه
• بل ويعترف الباحث في النسخ الشيانية ويلر Brannon M. Wheeler أن قصة ذي القرني ن في النسخة الشيانية مُقتبسة من القرآن مباشرةا، وأن لفظ ذي القرني ن
هذا اللفظ "ذو القرني ن" دخل إلي النسخ الشيانية من خلال تأثت القرآن والثقافة الإسلامية. (٣4٥)

  

(344) Kevin Van Bladel, ‘The Alexander Legend in the Qur’an 18:83 –102’ in The Qur’an in its Historical Context, ed. Gabriel Said Reynolds (New York: Routledge, 2008).
(345) “A more discerning examination of the different texts show that the later recensions of the Alexander stories are dependent upon the Qur'an as understood through the medium of early Muslim commentators. Key elements of the later stories, such as the appellation of "Dhu al -Qarnayn" attributed to Alexander owe their origins to the commentaries. A c loser analysis of the commentaries on Q 18:60 - 82 shows the development of an increased association of Q 18:60 -82 and 83 -102 with Alexander stories. This recognition makes it possible to obtain a fresh understanding of the reconstruction of the history of the later recensions of the Alexander stories.”
B. M. Wheeler "Moses Or Alexander? Early Islamic Exegesis Of Qur'an 18:60 -65", Journal Of Near Eastern Studies, 1998, op cit., p. 214.
488

157 -   لكن كثيرًا من الشبهات تُثار حول القرآن والسريانية،

وأن اللغة العربية تأث رت باللغة السريانية، فهل يصحُّ هذا الكلام؟
ج: ُكذوبة أخرى تُضاف إلي جملة  الأكاذيب العجيبة التي رصِنا نسمعها في هذا
هذه أ الزمان.
• فالشيانية لن تعرف أنت قراءتها أصًلا إلا إذا كنت متقنًا للغة العربية.
• فلن تفهم اللغة الشيانية عمومًا، ولا اآلرامية إلا بالعودة للجذر اللغوي العرب ي
للكلمة الشيانية أو الكلمة اآلرامية.
• وهذا الكلام مهم جدًّا.
 يُقرريعقوب الرهاوي وهو من أكبر علماء الشيانية في القرن السابع الميلادي، وهو
أو ل مَن صن ف في قواع د الس ريانية، وه و لا ذي ابتك ر لا ن قط في الشيانية، يُقرر يعقوب الرهاوي أن :
False reading tradition ❑ .فلن تَفهم الشيانية إلا باالعتماد علي العربية
 ويَعترف إم ام الس ريان وفقي ه الس ريانية المط رانإقليم يس يوس ف داود الموصىلي
الشيابني في كتابه: اللُّمعة الشهية في نحو اللغة الشيانية أنَّ العربية هي مرجعُ اللغة
السريانية، وهي التي من خلالها نفهم الشيانية، فيقول:

(346) Adalbert Merx: The History of the study of grammar among the Syrians, P108.
)347( اللمعة الشهية في نحو اللغة السريانية، إقليمــيس يوســف داود الموصلي السرياني، ص8 .
489

• ولم تظهر قواع د اللغة الس ريانية في القرن العاشر الميلادي إلا باالعتماد علي اللغة العربية، عندما قام إيليا مطران نصيبي ن Eljia of Nisibis ، وأب و الف رج اب ن العب ري Bar Hebraeus بوضع معاجم الشيانية نقًلا عن اللغويي ن العرب، واقتباسـًا من ط ريقتهم ف ي التص نيف، ولم تُضبط مع ابني الكلمات الس ريانية إلا عن طريق
شرحها بالعربية.
• فأنت لن تعرف معني الكلمة الشيانية ابتداءا إلا بالعودة للجذر اللغوي العرب ي!
• ولن تفهم الجملة الشيانية إلا من القواع د العربية، ونظم العربية ف ي التص ريف والكتاب ة. ( ٣48)

  

(348) According to the pattern of Arabic grammar . The History of the study of grammar among the Syrians, P178. نقلً عن: تفسير القرآن بالسريانية، دسائسوأكاذيب، ص 213 .

490

158 - مَن هو ذو القرنين؟ هل هو الإسكندر  الأكبر أم شخص آخر؟
 وماذا عن القرنين الذين في رأس الإسكندر  الأكبر؟ أليس هذادليلًا
على أنه هو ذو القرنين المذكور في القرآن الكريم؟
ج: قرنا الإسكندر  الأكت هذه تُسىم قرون تأليه.
• حيث يرسمون هذه القرون للملوك الذين يتم تأليههم، وتكون هذه القرون
المرسومة والمنحوتة علي التماثيل بحجم صغير علي جانن َي الرأس.
• وهذه القرون نفسُها توجد عند كثير من الملوك القدماء.
• مثل هادريان:
• كذلك بطليموس الثابني :

❑ فهناك عدد كبت من الملوكتمت نوا بقرون التأليه هذه في التماثيل والعمالت النري
صُممت لهم:

491 • لكن كان هناك مَلِك آخر متمت ن جدًّابقرنَي نِ عظيمَي نِ .
• متمت ن بقربنَي عظمة المملكة، وعظمة الفتوحات شرقًا وغربًا.

 وهذا المَلِك اسمهكورش ، وهذه القرون لا تشت إلي تأليهه، وإنما تشت إلي فتوحاته في شرق الأرض وغرب ها.

 وهنا السؤال: هلكورش هو ذو القرنين الذي ورد في القرآن الكريم؟
 في البداية: الذي سأل النبي ﷺ عن ذي القرني ن هُمْ أهل الكتاب: ﱡﭐ ﳐ ﳑ ﳒ ﳓﳔ ﳕ ﳖ ﳗ ﳘ ﳙ ﱠ ﴿8٣﴾ سورة الكهف.
 إذنْأهل الكتاب يعرفون شخصية ذي القرني ن !

492  فذو القرني نمذكورٌ في كتابهم المقدس، فقد ورد في سفر دانيال:
• وهذا الشخص ذو القرني ن هو باالتفاق عند أهل الكتاب: الملك كورش.
 لكن لماذا لا يكون الإسكندر  الأكبر هو ذو القرنين؟  والجواب: لأن الإسكندر  الأكت وثننيٌّ بلا خالف.
• فهو شخصية وثني ة.
• بينما ذو القرني ن في القرآن الكريم رجل صالح!
• أيضًا قرنا الإسكندر  الأكت هما قرنا تأليه، وليسا قرون مملكة.
• بينما قرنا كورش هُما قرنا اتساع المملكة شرقًا وغربًا.
❑
أن معاركالإسكندر  الأكت كانت جهة الشرق لا الغرب، بينما كانت
فتوحات ذو القرني ن في القرآن الكريم في شرق الأرض وغرب ها.
• وهذا كله يؤكد أن ذا القرني ن ليس هو الإسكندر  الأكت .
 لكن هل كان كورش شخصًا صالحًا؟
• الكتاب المقد س يُسىماي كورش ب "مسيح الرب"، فهو شخصية عظيمة.
 يقولالكتاب المقدس :

( 349( سفر دانيال، إصحاح8 عدد3 .

493  مَامَهُ الْمِرصَْاعَي ْنِ، وَ الأَبْوَابُ ًلَ تُغْل قُ َفْتَحَ أ ألِ، أي: سيفتح كورشُ بلادَ الأرض شرقًا وغربًا
بتأييد من الله، كما يقرر الكتاب المقد س.
• وقد يكون كورش أحدَ  الأحناف، أو من أتباع زرادشت علي الديانة التوحيدية قبل
أن تُحر ف، والله أعلم.
• ومن المعلوم أن كورش هو الذي أعاد اليهود، ودفع  الأمولا لبناء الهيكل، وأعاد
لليهود أموالهم التي كانت منهوبةا في خزائن بابل.
• فقد كان كورش فاتحًا عادلًا ينشُرُ العدل والخير في بلاد الأرض، وكان كلما
ظهر علي قومٍ عفا عنهم، وأكرم كريمهم، ورحِم ضعيفهم. (٠٥٣ )
❑ أمور كثيرة جدًّا تُرشح أنْ يكونكورش هو بالفعل ذو القرني ن .

  

(350) John Farrar, A Biblical and Theological Dictionary Illustrative of the Old and New Testaments, Art. Cyrus (London: Wesleyan Conference Office, 1872).
494

159 - هل تأث ر الإسلام باليهودية؟
ج: هذه من عجائب شُبُهات الملحدين.
 فالعهد القديممنذ أن كتبه عزرا الكاهن في القرن السادس قبل الميالد وحتي القرن الثالث الميلادي، كان نصًّا مكتوبًا غير محفوظ.
 وبعد ذلكاندثرت العت ية التي كُتِب بها العهد القديم،
وحلَّت محلَّها اآلرامية ، وحاولت الجماعات اليهودية عبر
القرون إعادة ضبط نصوص العهد القديم،
؛ لأن العت ية التي كُتب بها العهد القديم،
لم تكن بها عالمات لمعرفة الحركات ، وليس فيها مقابل مكتوب للمدود ك : الواو والياء
و الألف عندنا، ولم تكن النصوص محفوظة سماعًا ، فليس عند اليهود التواتر الشفاهي
كالذي عندنا في كل حرف في القرآن الكريم.
❑ !فكانت مشكلة حقيقية تواجه اليهود  ولم يتمكَّناليهود من إعادة قراءة العهد القديم إلا بعد 14٠٠ عام، وتحديدًا فني
زمن الخلافة العباسية.
 حيث إنه تحت لواءخالفة المسلمي ن ، وازدهار الثقافة في ذلك الوقت، أخت ًا
استطاع اليهود إعادة قراءة كتابهم علي يد هارون بن أشت Aaron ben Asher وموشيه بن نفتالي Moshe ben Naphtali، ولم يستطع اليهود أن يفعلوا ذلك إلا باالستعانة
ُشكل عليهم في اللفظ العت ي،
بالجذر اللغوي العرب ي؛ لما أثم أخذوا طريقة تشكيل
الحروف من اللغة العربية. ( ٥٣1)  وحي ن وضعأليعازر بن يهودا معجمه، ووجد أن العت ية ليس فيها أكتر من ألفنَيْ جذر لغوي، فاستنبط من العربية بقية ما يحتاج إليه من جذور لغوية.
 أما الحَت ْ اليهوديسعديا الفيومي أشهر شرُاح أسفار العهد القديم علي الإطلاق،
فقد كان معارصًا لإلمام ابن جرير الطت ي وتأث ر بمنهجه في التفست بالمأثور، ونقل هذا المنهج في تفسير ه ألسفار موش الخمسة. (٥٣2)  بل العجيب أن سعديا الفيومي يبدأ مُقدمات شروحه بالطريقة الإسلامية نفسها :
االبتداء بحمد الله والصالة والسلام علي رسله. (٣٥٣) • فاليهودية تأث رت بالإسلام تأثرًا كبت ًا.
• والعت ية ما خرجت للنور إلا بعد عودة اللفظ العت ي للجذور العربية، ثم يأتي ملحد
ويقول : إن الإسلام تأثر باليهودية.

(351( .تفسير القرآن بالسريانية، دسائس وأكاذيب، د بهاء  الأمير، ص133 . (352(  الأثر اإلسلمي في الفكر الديني اليهودي، ص426 . (353(  الأثر اإلسلمي في الفكر الديني اليهودي، ص436.

495 • لكن  الأعجب من كل ما سبق أن اليهود لم يأخذوا قواعد العربية من الثقافة
الإسلامية فحسبُ، بل وأخذوا كثير ًا من الطقوس الإسلامية وأضافوها لشريعتهم.
 ومن ذلك ما ورد في الهالخوت جدولوت
من ضرورة غسل اليهودي لرجليْهِ قبل الصالة، فاليهودي قبل أن يُصلي يغسل رجليه.( 354) • .مع أنه اليهودية ليس فيها هذا الأمر
• فاليهودي لا يغسل رجليه إلا قبل دخول خيمة االجتماع فقط!
• وليس من ديانة اليهود غسلُ الرجلي نِ قبل الصالة، لكن هم نقلوا هذا الطقس عن
المسلمي ن، فهذا طقسٌ إسالميٌّ يُمارَس في الوضوء، انتقل من الإسلام إلي اليهودية.
• وحي ن عتر الحَت ْ عزائيل هيلد سهيمر علي هذا النص الذي يقضني بغسل الرجلي نِ
قبل الصالة في الهالخوت جدولوت اعترف بأنه دخيلٌ علي اليهودية. (٥٥٣ )  وقد أخذ اليهود كذلك عن المسلمينغُسل الجنابة ، فبعد الجماع يقوم
اليهودي باالغتسال.
• وهذا الأمر لم يُعرف إلا في اليهود الذين سكنوا في البلاد الإسلامية.
 أيضًا نقل اليهود عن المسلمينالسُّجود بصورته الإسلامية، وهذا مخالف
تمامًا لما في اليهودية.
• فالسجود في اليهودية عبارة عن انبطاح علي الأرض مع بسط اليدَينِ والرجل ي نِ.

• لكن هم نقلوا طريقة السجود الإسلامية.
• فسجدوا مثل المسلمي ن.
• وهذا السجود الإسلامي أحدث خالفًا شهت ًا بين الر ب انيي ن والقَر ائي ن .
• فالربانيون هم مُشر عو اليهودية، وهم الذين نقلوا السجود
من المسلمي ن، بينما القر اؤون هم الذين يقولون: لا نؤمن
إال بما ورد في الكتاب، فرفضوا صيغة السجود هذه. ( ٥٣6) • فتأثت الإسلام واضحٌ، بل إن ه من شد ة تأث ر اليهود بالإسلام، أطلقوا عليالتوراة اسم
"القرآن ". ( ٥٣7)

(354( بزاخوت14 :2 . ( 355( نشر هيلد سيمر، ص35 . )356( التأثيرات اإلسلمية في العبادة اليهودية، نفتالي فيدر، ترجمة د. محمد سالم الجرح، ص60 . (357( .مقدمة اللمع، مروان بن جناح

496  ومن الطقوس الإسلامية التي نقلها اليهود أيضًااستقبالُ القبلة
حال جلوسهم في الصالة، وما كانوا يستقبلون القبلة أثناء الجلوس، بل يستقبلونها فقط
فني الوقوف، ويجلسون علي أية هيئةٍ شاءوا. ( ٥٣8)

• وقد شر ع هذا الن سكَ الجديدالحَت ْ إبراهيم الميموبني ، والحَت ْ إبراهيم الحسيد.
 ومن التشريعات التي نقلها اليهود عن المسلمين تغطيةُ المرأة
رأسَها في غير الصالة ، وهذا لا يُعرف في كتبهم كما يقول الحاخام
إسحاق لوريا . 359 • .فتأث ر الديانات بالإسلام واضح، ثم يأتي من يزعم أن الإسلام تأثر باليهودية

❑ .فكل اختراع في الدين مرفوضٌ
 قالرسول الله ﷺ:
. ( ٣6٠)

❑ فهذه السمة العجيبةتجعل الإسلام غضًّا كما هو ، وكأنه للتو نزل علي رسول الله ﷺ.
 .فكل بدعة في الدين يُزيلها العلماء أوًلا بأول
. (٣61)  .فيبفر الإسلام علي مر العصور كما هو

  

(358( التأثيرات اإلسلمية في العبادة اليهودية، نفتالي فيدر، ترجمة د. محمد سالم الجرح، ص80 . (359( البواكير، ص782 . (360( :متفق عليه... صحيح البخاري، ح2697 :... وصحيح مسلم، ح1718 . (361( رواه الإمام أحمد بسند صحيح... تاريخدمشق، م7 ص39 .
497

160 - هل توجد كلمات في القرآن الكريم أصلها سرياني؟ ج: حاول بعضُ الدجالي ن المعارصين تغييرَ حروف بعض كلمات القرآن الكريم؛
لتقريبها من كلمات سريانية ، ثم زعم أنَّ لهذه الكلمات أصلًا سريانيًّا.
• وهذا أمر ما زلت أتعج ب منه، ولا أعرف ما الذي يدفع إنسانًا لسلوك كهذا!
• ثم إن اللغة الشيانية كما فص لت قبل قليل ليست لغة أصيلة، فلا يَعرف الشيانُ لُغتهم إلا بالبحث في الجذر اللغوي العرب ي للكلمة.
• ولم يضبط الشيان لغتهم الشيانية إلا بالقياس علي الحرف العرب ي.
• وقد نقلتُ اعترافات يعقوب الرهاوي أحد أكبر علماء الشيانية في القرن السابع
الميالدي بأن الشيانية نُسيت.
• ولا يمكن فهم الشيانية إلا بالعودة للجذر اللغوي العرب ي للكلمة الشيانية، كما يعترف فقي ه الس ريانية المط ران إقليم يس يوس ف داود الموصىلي.
• فالشيان اعتمدوا علي اللغة العربية في قراءة لغتهم، وجميع المعاجم الشيانية
 الأصلية التي يعتمد عليها الشيان لا تفش معابني الكلمات الشيانية إلا عبر شرحِها
بالعربية.
• ولم يظهر أولُ معجم س رياني للغة الشيانية إلا بعد وف اة الخليل بن أحمد
الفراهي دي بتس عي ن عامـًا.
• فقد احتاج الشيان قرنًا كامًلا من الزمان بعد معجم العي ن في اللغة العربية للخلي ل
ب ن أحم د الفراهي دي، حتي يُصن فوا هم معجمهم.
• والعجيبُ في دعوى مثل هؤالء الدجَّالين مم ن ينسبون بعض الكلمات العربية للغة
الشيانية، أن الجذر اللغوي لهذه الكلمات لا وجود له في الشيانية أصًلا ، وإنما
يوجد فقط في العربية، وقد انتحلته الشيانية في مرحلة تالية من اللغة العربية خلال تاري خ تطوير الشيان للغتهم.
 فكيف إذنْ يقتبس القرآن هذهالكلمات من السريانية، وهي لا وجود
لجذرها أصلًا إلا في العربية، ولا يعرف السريان معانيَ هذه الكلمات أصلًا
إال بالعودة للجذر اللغوي العربي؟
❑ !أمرهم عجيب
 إذا كانت السريانية في جملتها لغة غير أصلية ومنتحلة من العربية، فكيف يَقلب هؤالء التاريخ والحقيقة؟
498 • إذا كانيعق وب الره اوي والذي هو أكبر علماء الشيانية في القرن السابع الميلادي لم يستطع تنقيط الحروف الشيانية إلا بعد أن أنه أبو  الأسود الدؤلي مشروعه
فني تنقيط الحروف العربية. ( ٣62) • وحي ن وضعأبو  الأس ود لا دؤلي عالماتِ اإلعراب: الفتحة والكشة والضمة، قام بوضعها من خلال طريقة نطق العرب للكلمات، بينما يعقوب الرهاوي جل س
ل يُخمان ف ي ك ل كلم ة أو ح رف م اذا يك ون أو كي ف يك ون.
• فاللغة الشيانية وكذلك اللغات السامية  الأخرى ك : اآلرامية والعت ية كلها مُشت قة من اللغة العربية.
❑ ولا نقول هذا؛ لأنها لغة القرآن الكريم، بل ألنَّ هذا واقعٌ يشهد به مَن درس هذه اللغات.
فالكثت من علماء اللسانيات يُقررون أن اللغة العربية هي اللسان السامي
 الأصلي و الأصيل Primitive Semitic Tongue. (363 )  ويقرركارل بروكلمان في كتابه فقه اللغات السامية أن :
• وف ي كتاب ه النح و  الأش وري المق ارن ك تَبَ أس تاذ اللغ ة  الأش ورية وعلومه ا ف ي جامع ة
أكس فورد أرش يبلاد هن ري س ايس Archibald Henry Sayce تقريرًاتأصيليًّا
لحقيقة  الأص ل العرب ي للشعوب السامية، وأن جزي رة الع ربه ي لا وطن  الأص ىلي
للساميي ن ، وهي المنطق ة الوحي دة من الع الم الت ي بقي ت سامي ة خالصة. (٣6٥) • ولا يخفن أن جغرافيا انتقال قبائل العرب والبدو المستمر عبر  التاريخ نحو مناطق ما بين النهرين وسوريا يُؤكّد أن أصل السامية هو العربية. (٣66) • وفي عام 2٠12 أعلنتجامعة أوكسفورد عن تكوين فريق علىمي برئاسة ميشيل بتراليا Michael Petraglia مدير مركز دراسات اآلثار اآلسيوية، وتم في الدراسة بحثُ تضاريس جزيرة العرب، وكانت النتيجة التي نُشرت في العدد 21 من مجلة

(362( تفسير القرآن بالسريانية، دسائس وأكاذيب، د. بهاء  الأمير، ص150 . (363) Lectures on the Comparative Grammar of the Semitic Languages, P8.
(364( كارل بروكلمان، فقه اللغات السامية، ص12 . .نقلً عن: تفسير القرآن بالسريانية، د. بهاء  الأمير
(365) Archibald Henry Sayce: An Assyrian Grammar For Comparative Purposes, P13.
.نقلً عن: تفسير القرآن بالسريانية، د. بهاء  الأمير
(366) Hugo Winckler : The History of Babylonia And Assyria, P19 -20.
499  الأنتروبولوجيا التطورية للعام 2٠12 أن ه تم اكتشاف شبكة قديمة من وديان  الأنهار، وأحواض البحت ات مطمورة تحت رمال جزيرة العرب. (٣67) ❑ وهذه إحدى الصور التي أخرجها الفريق العلىمي لوديان  الأنهار فنيجزيرة العرب . (٣68)

❑ .فأرض العرب ولغة العرب هي مهدُ وأصلُ السامية
 والنتائج التي توص ل لها فريقميشيل بتراليا تُذكّرنا بحديث النبي ﷺ في صحيح مسلم:
فال
هِ مالِ "ال تقومُ الساعةُ حتى يَكثُرَ المالُ، ويَفيضَ حتى يَخرُجَ الرجلُ بزَكاةِ مُروجًا وأنهارًا". دُ أحدًا يَقبَلُها منه وحتى تعودَ أرضُ العربِ يجِ369  فقولالنن ي ﷺ: "حنر تعودَ أرضُ العربِ مُروجًا وأنهارًا "، يعني: أن أرض العرب كانت
قبل ذلك مروجًا وأنهارًا، وهذا ما أثبتته هذه الدراسة الفذ ة.
• فأرض العرب كانت يومًا ما مهدَ اللغات السامية، ومهدَ شعوب ما بين النهرين وسوريا؛ ولذلك فاللغة العربية ل م تش بها ش وائب االخ تالط بلغ ات غي ر الع رب من الش عوب، بينم ا تحر ك ت الف روع  الأخ رى من المهاجرين من أرض العرب ف ي
اتج اه الس هول وودي ان  الأنه ار، ف اختلطوا بغي رهم من الش عوب، فص ارت لغ اتهم

(367) Michael Petraglia and Huw Groucutt: The Prehistory of the Arabian Peninsula: Deserts, Dispersals, and Demography, Evolutionary Anthropology, 21: 113 –125 (2012).
( 368( .نقلً عن: تفسير القرآن بالسريانية، دبهاء  الأمير.
(369( :صحيح مسلم، ح157 .

500 مزيجًا من اللغة  الأمالتي جاءوا بها وما شابها من آثار غيرها من اللغات، فظهرت
الشيانية واآلرامية والعت ية.
• بينما بقيتِ اللغة العربية في أرض العرب لا تشوب ها شائبةٌ.
 يقولإرنست رينان :
❑ ويكفني اعتراففقيه الشيانية ، وإمام الشيان المط ران إقليم يس يوس ف داود
الموصلي الشيابني بأصالة اللغة العربية، حين قال بالحرف:
❑ إذنْ نخلص مما سبق إلي القول بأن اللغة الشيانية لغة ضعيفة منحولة؛ ولذلك
ال تستطيع أن تُول د من جذورها الكلمات بسهولة.
❑ .بينما اللغة العربية هي أوْفن لغات العالم في توليد الكلمات من جذورها
❑ أضفْ إلي ذلكأن اللغة العربية هي اللغة الوحيدة التي تستوعب أصواتُ حروفها
الجهازَ الصوبري كله، وتتوز ع مخارجه ا عل ى مس احة واس عة ب ي ن مختل ف مكونات ه، من
الشفاه إلي أقض الحَلْق والحنجرة.
❑ ولا نظي ر للعربي ةف ي ذل ك ب ي ن اللغ ات الس امية، ب ل ولا ف ي أي لغ ة من لغ ات الأرض.
❑ فمخارج حروف العربية مدهشة، وهذه من أعجب سمات اللغة العربية.

(370( إرنست رينان: دكتــور حســن ظاظـا، السـاميون ولغــاتهم، ص135 . .نقلً عن: تفسير القرآن بالسريانية، د. بهاء  الأمير
(371( اللمعة الشهية في نحو اللغة السريانية، إقليمــيس يوســف داود الموصلي السرياني، ص8 .
501 • بينما بقية لغات العالم تفتق د بع ض أص وات الح روف أو ت دمج بينه ا، وف ي بعضها الآخر  ضاعت مخارج بكاملها بكل أصواتها وحروفها.
• فحرف الثاء علي سبيل المثال لا وج ود له س وى ف ي العربي ة.
• ولذلك فكلم ة: ثـَ وْر العربي ة، تحو رت في اآلشورية إلي شُور.
• ثم انتحلتها الشيانية وصاروا ينطقونها تُور.
• فالشيانية لا يوجد بها حرف الثاء أصًلا؛ لذلك حين انتحلتها من العربية أصبحت تنطقها تور.
• وكلمة ذئب العربية تحو رت إلي زيبو اآلشورية، ثم انتحلها الشيان ونطقوها دابا.
• وهذا التحريف في الكلمة؛ لأن الشيانية ليس فيها أيضًا حرف الذال.
• كذلك حرف الظاء لم يعد له وجود في أية لغة سوى العربية؛ لذلك كلمة ظل
العربية  الأصيلة أصبحت في اآلشورية صلو بينما انتحلها الشيان ونطقوها طاللو.
• وحرف الضاد انقلب في الشيانية إلي عي ن .
❑ !وقِسْ على هذا ما لا حصر له من الكلمات
• والطاء ذلك الحرف العرب ي  الأصيل أصبح ينطق "دال" في الشيانية.
• فالشيانية ليست لغة فقت ة في التوليد الجذري فحسبُ، وإنما هي أيضًا لغة تفتقد للكثت من مخارج الحروف، بل وتفتقر للحروف نفسها.
• وحروف مثل الن ون ولا الم مازالت تُمثال مشكلة في الشيانية، فمر ة تقلب النون راءا
وأخرى العكس، بينما هذه الحروف في العربي ة متمايزة تمايزًا تامًّا. ( ٣72) • وحرفالغي ن لم يعُدْ له وجود في جميع اللغات السامية سوى ا للغة العربية، فهي
الوحيدة التي مازالت تحتفظ به.
• فحرف الغي ن ينطق في الشيانية عينًا.
• فكلم ة: غ رب العربي ة أصبحت ع رب في الس ريانية، وهي النطق نفسه في العت ية عرب.
• وحرف الخاء أيضًا ليس له وجود في الشيانية وأصبح ينطق حَاءا.
• فكلمة أخ العربي ة، ه ي: أح ا بالشيانية، وآح بالعت ية.
• كلمة حمار في العربية تنطق في الشيانية مارا.
• ونظرًا لزيادة عدد حروف اللغة العربية أصبحت أغنن اللغات السامية بالجذور
وأص ول الكلم ات؛ وذلك لزي ادة ع دد حروفه ا، وتن و ع مخارجها، وتوز ع هذه
المخارج علي الجهاز الصوبري كله.
• ولذلك يصل ع دد ج ذور الكلم ات ف ي اللغة العربية إلي اثن ي عش ر أل ف ج ذر، بينما لا يتجاوز في الشيانية والعت ية ثالثة آلاف جذر.

(372( تفسير القرآن بالسريانية، دسائس وأكاذيب، د. بهاء  الأمير، ص45 .
502 • وبينم اتقتص ر الس ريانية والعت ي ة وجُل اللغات السامية  الأخرى علي اشتقاقٍ أو اثني نِ
من كل جذر، نجد العربية تستوعب اشتقاقات بالعشرات من الجذر الواحد.
• والمثنن لا يستعمل استعماًلا صحيحًا إلا في العربية، ول م يُحفظ ف ي الس ريانية
سوى كلمتي نِ من العدد، هما اثنتانِ ومائتانِ.
• أضفْ إلي كل ما سبق أن اللغة العربية تتسم بأنها لغة اإلعراب، حيث تتح د د فيه ا
وظيف ة الكلم ة ف ي الجملة بتغيت الحركات في أواخر الكلمة.
 والعربية تحتفظ بنظام اإلعراب كاملًا: حالة الرفع، وحالة الجر، وحالة النصب. ( ٣7٣) • بينما ضاعت عالمات اإلعراب من اآلرامية والشيانية والعت ي ة، ول م يتب ق منه ا
س وى آث ار وبقايا، مثل: بقاء الفتحة في صورة ألف، وفي أواخر الظروف في اآلرامية
والشيانية.
• ومنهج اإلعراب يجعل اللفظ حيًّا لا يَخلق علي مُضني القرون، ولا يَفقد بريقه.
• ومن العجيب حقًّا أن أغلب الكلمات في الشيانية والعت ية جامدةٌ، ولا جذر لها يحمل معناها في معجمها، بينم ا توج د ه ذه الجذور ومش تق اتها بمعناها هذا لا ذي
تحمل ه ف ي العربي ة، وه و م ا يعن ي رصنورة الرجوع للعربية؛ لفهم  الأصول النري
اشتُق ت منها كلمات الشيانية والعت ية؛ ولذلك كما قلتُ فمعاجم الشيانية ال
تترجم الكلمة الشيانية إلا برد ها للجذر العرب ي للكلمة.
• فعندما يأتي معارصٌ لينسب كلمة قرآنية إلي الشيانية فهذا أمر عجيب.
• وقد حاول الدج لا الملحد كريستوف لوكسنت ج تفسير القرآن بالشيانية؛ ليهاجم
الإسلام، ويد عي شيانية الكثت من كلمات القرآن، وزعم بخف ة عقله، وقلَّة علمه،
ومكر حيلته أن نا لن نفهم القرآن إلا برد كثير من الكلمات القرآنية للغة الشيانية.
❑ قد صدر بيان عنلوكسنت ج من مركز الدارسات الشرقية واإلفريقية بجامعة لندن، والمعروف باسم سواس SOAS ، وقد أصدر البيانَ عالمُ اللغوياتفرانس وا
دي بُل وا François de Blois ، وقال فيه إن الشخص المدعوكريستوف لوكسنت ج ،
ليس لـه علـم باللغـات السـامية القديمـة، فهو مجرد مسيحي لبناني،
وليس باحثًا غربيًّا كما قد يوحي االسم " كريستوف لوكسنبرج ".
 يكمل عالم اللغوياتفرانسوا دي بُل وا ويقول:

(373( مدخل إلى نحو اللغات السامية المقارن، موسكاتي، ص162 . نقلً عن: تفسير القرآن بالسريانية، دسائس وأكاذيب، ص 47 .
503 Innocent of any real understanding of the methodology of comparative semitic linguistics . (٣74) • يُكملفرانسوا  كلامه ويُقرر أن مشروع لوكسنت ج ل يس عمًلا علميًّا، بل من أعمال
الهواة Dilettantism .  أما دكت ورداني لا كي نج Daniel King أس تاذ الدراس ات الس امية ف ي جامعة كارديف، وصاحب المؤلَّف ات ف ي ش رح الشيانية وتحلي لها لغته ا، فقد كتب دراسةا مستقلَّة عن
مشروع لوكسنت ج وقال فيه:
A series of largely unconnected suggestions • لقد افترضلوكسنت ج بسبب خف ة عقله أن مَن كتبوا القرآن أخطأوا في وضع النقط علي بعض الحروف، ولا يَعرف أن القرآن منقول كل حرف فيه بالتواتر من فم النبي ﷺ إلي الحُف اظ في كل جيل حتي عرصنا الحديث نقل الشفاه وليس نقل
المصاحف.
• وقد زعم لوكسنت ج هذا االفتراء حتي يعيد قراءة بعض الكلمات القرآنية، ويحاول
أن يُقراب ها من اللغة الشيانية، والعجيب أن لوكسنت ج لن يكتفني بهذا الهراء، بل
سيعبث باللغة الشيانية نفسها، وبمعابني الكلمات فيها حتي يُوفاق بينها وبين الكلمات القرآنية، كما ستنى في  الأمثلة التي سنذكرها بعد قليل إن شاء الله.
• ألا يعر ف لوكسنبرج أن كل حرف في القرآن منقولٌ بطريقة نطقه بالتواتُر من فم
النن ي ﷺ في كل جيل عبر تاريخ  الأمة.
• ألم يسمع لوكسنبرج عن طريقة الحصول على اإلجازة في حفظ القرآن الكريم؟
• ألا يعرف لوكسنبرج أن الشيانية لغة محدثة نُحلت من العربية، وأن الكلمات فيها جامدة، ولا يَفهم الشيان لغتهم حتي يعيدوا الكلمة الشيانية إلي جذرها العرب ي؟
• ألا يعرف لوكسنبرج أن السريانية لغة فقيرة؟

(374) François de Blois: Review Of Die Syro -aramäische Lesart des Koran: Ein Beitrag zur
Entschlüsselung der Koransprache Christoph Luxenberg’, 2000, Das Arabische Buch:
Berlin, Journal of Qur'anic Studies, 2003, Volume V, Issue 1, P96 -97. .نقلً عن: تفسير القرآن بالسريانية، دسائس وأكاذيب، د. بهاء  الأمير
(375) Daniel King: A Christian Qur'ān, A Study in the Syriac Background to the Language
of the Qur'ān as Presented in the Work of Christoph Luxenberg, JLARC 3 (2009), P45.
504 • ألا يعرف لوكسنبرج أن الشيانية لا توجد بها حروف: الثاء ولا الخاء ولا الذال
ولا الواو ولا الضاد ولا الظاء ولا الغي ن؟
• ألا يعرف لوكسنبرج أن ه لا يوجد إعراب كامل في لغات العالم إلا في العربية، ويوجد بصورة بدائية في  الألمانية الحديثة؟(٣76) • ألا يعرف لوكسنبرج أن العربية هي ُ أماللغات السامية ؟
 لمن نقول هذا الكلام؟ • إن نار الحسد تحرق قلوبهم، والغَيْ رة ت أكلهم من القرآن؛ لأنه محفـوظٌ، فهو
وحيٌ فـي الصـدور، ويُقرأ فـي المحاريـب، وتتلوه  الألسـنة بلا توقُّف،
وتموج به الحياة، بينما لغتهم دخلت المتاحف، وأصبحت من اآلثار التي ننظر لها في الرحالت المدرسية وسط المومياوات! ( ٣77)  سنأخذ الآن مثالينِ اثنينِ ىلع مشروع لوكسنبرج التحريفي السخيف: 1 - يقوللوكسنبرج : إن كلمة "قرآن" مأخوذة من السريانية!
• والعجيب أن كلمة "قرآن" هي علي وزن "فُعالن" وهذا وزن لا وجود له في اللغة الشيانية أصًلا.
• ثم إن كلمة "قرآن" هي من الجذر اللغوي "قرأ" وهذا جذر عرب ي أصيل، ولا وجود
لهذا الجذر في الشيانية.
• فهذا الجذر موجود فقط في العربية، يقول عمرو بن كلثوم في معلقته: "هجانُ اللون
لم تقرأ".

• وليس في الشيانية إلا جذر قرا.

• وهذا الجذر "قرا" في المعجم الشيابني يعني صياحًا، مثل: صياح الديك. (٣78)

)376( تاريخ اللغات السامية، جودة محمود الطحلوي، ص34 . (377( تفسير القرآن بالسريانية، دسائسوأكاذيب، د. بهاء  الأمير.
(378( .نقلً عن: تفسير القرآن بالسريانية، دسائس وأكاذيب، د. بهاء  الأمير

505

❑ والعجيب أنَّ المستشرق المتعص ب ضد الإسلام ثيودور نولدِكِه يعترف أن كلمة قريانا الشيانية التي ظن لوكسنت ج أن ها أصل كلمة "القرآن" في العربية، هذه الكلمة قريانا
طبقًا لثيودور نولدِكِه: "لم تكن في الشيانية القديمة". ( ٣7٩) 2 - مثال ثاني طرحهلوكسنبرج في مشروعه هو: كلمة " الحوايا" في قول الله تعالى:
ﭐﱡﭐ .. ﲺ ﲻ ﲼ ﲽ ﲾ ﲿ ﳀ ﳁ ﳂ ﳃ ﳄ ﳅ ..ﱠ ﴿146 .﴾ سورة  الأنعام
• فاعتبر لوكسنت ج أن هذه الكلمة "الحوايا" أصلها شيابنيٌّ ، وأنها لا يوجد لها معننا فني
اللغة العربية.
• وأي عرب ي يُتقن العربية يعلم تمامًا أن كلمة "الحوايا " كلمة عربية أصيلة صحيحة،
ولها جذر عرب ي أصيل وهو "حوي": حوى يحوي الحوايا.
• ونقول الحاوية: للسيارات التي تحمل  الأمتعة، فهي كلمة عربية أصيلة، لكن
لوكسنت ج
ال يعرف حتي لغة العرب.

(379) The History of the Qurʾān, P27.

506 • والعجيب أن الكلمة التي اقتبسهالوكسنت ج من الشيانية ليقارب ها بكلمة "الحوايا"
هي كلمة جاوي، وهي تنطق في الشيانية جاوي Gawaye لكنه زعم أن ها تنطق الجوايا، حتي يظن القارئ أنها هي "الحوايا ".

❑ ❑ و الأهم منهذا أن كلمةجاوي في الشيانية تعنني: الداخل. ( ٣8٠)

 وقد وردت الكلمة الشيانيةنفسها في إنجيل منر بمعنن الداخل.

 فأيُّهما أدقُّ لغةً: إلا ما حملت ظهورهما أو الداخل

(380( .نقلً عن: تفسير القرآن بالسريانية، دسائس وأكاذيب، د. بهاء  الأمير

507  :أم وِ الْحَوَايَا
إًِل مَا حَمَل تْ ظُهُورُهُمَا أ؟
 الحوايا: المحتوى... ما تحويه البطن.
 أيُّهما أدقُّ لغةً؟
 والعجيب حقًّاأن كلمة " جاوي " في الشيانية هي كلمة جامدةٌ ليس لها جذر، بينما هي
كلمة أصيلة في العربية. (٣81 ) ❑ فهذه أمثلة يست ة تبين طبيعة مشروعلوكسنت ج وأشباهه.

  

(381( .المصدر السابق
508

161 - هل مخطوطات صنعاء صحيحة؟  وهل فيها: إعادة صياغة آيات وكلمات قرآنية مضافة وأخرىمحذوفة
غير القرآن الذي بين أيدينا؟
فني سبعينيات القرن الماصني، وتبي ن أن جزءًا منهذه المخطوطات
ال يوافق القرآن الذي بين أيدينا في بعض الآيات أو بعض الكلمات.
• وطار بعض المستشرقي ن فرحًا بهذا الخت .
 لكنهم لم يُدركوا أن هذا الجزء الذي أبهجهم هو مجموعة من الكُراسات لطفل مسلم أو بعض  الأطفال المسلمين كان يحفظ أو كانوا يحفظون في هذه المخطوطات
القرآن الكريم.
فهذا الجزء من املخطوطات الذي وقع فيه اإلشكال ليس أكثر من
كُراسات لطفل مسلم كان يحفظ فيها القرآن، فيكتب ويمسح ويُصحح
لنفسه، ويخطئ هنا، ويعيد الكتابة هنا... كُراسة حفظ للقرآن.
• دُفنت هذه الكراسة أو هذه الكراسات في مسجد صنعاء، وعندما قاموا بعمل تجديدات للمسجد وجدوا المخطوطات ومن بينها هذه الكراسات.
• هذا كل ما في الأمر.
• ثم يأتي مستشرق ليقول لنا: هناك فرقٌ بين هذه الكُراسة أو هذه الكراسات وبي ن
المصحف الحاىلي.
• إذن المصحف الحالي مُحر ف!
• شيء عجيبٌ ، وجهل غريبٌ .
 وهنا يسأل سائل ويقول: ما هو الدليلُ على أن مخطوطة صنعاء هي كُراسة حفظ وتعليم؟
ما سأذكره الآن من أدلَّة أورده الدكتور سامي عامري في إحدى حلقاته في هذا الموضوع،
والدكتور سامي عامري تواصَل تقريبًا مع جميع مَن راجعوا هذه المخطوطات، سواءا من
المسلمي ن أو المستشرقي ن. (٣82 )

)382( :رابط حلقة د. سامي عامريY- https://www.youtube.com/watch?v=fw7mMjbkk
509 ❑ المخطوطةالتي يتحد ث عنها المستشرقون في المجمل مَن يراها ألول وهلةٍ يَعلم أن ها كرا سة تعليم: فالسطور غير مُنس قة، والكلمات غير مُرت بة.
• الشكل العام للصفحات هو شكلُ كراسة تعليم.
• فلا توجد الضوابط الشديدة المعتمدة في كتابة المصحف كما هو معلوم في ذاك
العرص.

• أيضًا تجد أن الطفل الذي كان يكتب في هذه المخطوطة، يكتب الكلمة ثم يمسحها ،
ويكتب فوقها كلمة أخرى.
• أو ينش كلمة فيعود لكتابتها في مساحة صغير ة جدًّا بين كلمتي ن؛ فهو طفلٌ يحفظ.
• وأحيانًا يأتي الطفل الذي كان يحفظ في هذه الكراسات، فيكتب كلمة مقاربة للكلمة
القرآنية الصحيحة، فيتذكَّر الكلمة الصحيحة فيمسح القديمة ، ويكتب الصحيحة فوقها أو مكانها.

510  مثال على ذلك في قوله تعاىل: ﭐﱡﭐ ﱶ ﱷ ﱸ ﱹ ﱺ ﱻ ﱼ ﱽ ﱾ ﱿ ﲀ ﲁ ﱠ.
• الطفل كتبها: "لم نجعل له من قبل شبيهًا"!
• ثم تذكَّر الكلمة الصحيحة سَمِيًّا فجعلها سَمِيًّا.

• وأحيانًا الطفل يكتب كلمة بالخطأ فيتذكَّر الكلمة الصحيحة فيمحو جزءًا من الكلمة
الخطأ، ويكسل عن مسح كل الكلمة الخطأ، كما فعل مع قوله تعاىل: ﭐﱡﭐ ﲸ ﲹ ﲺ ﲻ ﲼ ﲽ ﲾ ﲿﳀ ﱠ .
• الطفل كتبها: أو الولدان الَّذِينَ ل مْ يَظْهَرُوا عَىل ٰ عَوْرَاتِ الن سَاءِ.
• فتذكر { أن ها وِ الط فْلِ
أ وليس أو الولدان، فقام بمسح آخر }٣ حروف من كلمة الولدان، وترك بقية الكلمة فظهرت بهذه الصورة ب الأسفل:

• الو الطفل!

511 • وأحيانًايكتب الكلمة القرآنية بصورة غير منضبطة ، مثال علي ذلك في قوله تعاىل: ﭐﱡﭐ ﲉ ﲊ ﲋ ﲌ ﲍ ﲎ ﲏ ﲐ ﲑ ﲒ ﲓ ﲔ ﲕ ﲖ ﲗ ﲘ ﲙﲚ ..ﱠ ﴿18 .﴾ سورة التوبة
• { :هنا كتبوَل مْ يَخْشَ كتبها: والم يخش، فأضاف حرف  الألف علي الكلمة، } .والصورة ب الأسفل

• وأحيانًا يكتب الآية بصورة صحيحة.
• ولكن عندما يراجعها من حفظه يتصو ر أن ه أخطأ فيمحو الصحيح، ويكتُب مكانه كلمة خطأ.
• مثلما فعل مع قوله { :تعاىلوَجَاهَدَ فنِي سَبِيلِ اللَّ هِ { هنا المسافة بين كلمة} وَجَاهَدَ } { وبين كلمةفنِي { مسافة طبيعية بين كلمتي ن،} وَجَاهَدَ فنِي. } • { لكن في المراجعة أضاف واوًا وألفًا بعد كلمةوَجَاهَدَ فجعلها: وجاهدوا. }
• فهو ظن أن ها: وجاهدوا، كما في الآية التاليةلها.

• فحشر الحرفي ن: الواو و الألف بصعوبة في المسافة الصغير ة بين الكلمتي ن كما فني
الصورة ب الأسفل من المخطوطة المكتشَفة.

512

• فهذهكُراسة تعليمية ... كراسة تدريبية لطفل مسلم يحفظ القرآن.
• هذه الكراسة ضاعت ووجدوها أثناء ترميم مسجد صنعاء في اليمن منذ سنواتٍ
قليلة بين مخطوطات أخرى كثيرة.
• فتُصبح هذه الكُراسة عند المستشرقي ن ومَن ينقلون عنهم من الملحدين العرب
حُجةا ودليًلا علي أن القرآن مُحر ف!

عجيبٌ.
والله عجيبٌ... أمرهم مدهشٌ.
• العجيب و الأعجب من كل ما سبق في هذه الكراسة أن : فاتحة سورة التوبة...
أول سورة التوبة في هذه المخطوطة مكتوب فيها: بسم الله الرحمن الرحيم
• وتحتها مكتوب: لا تقل: بسم الله.
• ف : بسم الله الرحمن الرحيم لا تُكتب في أول سورة التوبة كما هو معلومٌ.
513 • فالمدرس الذي يقوم بالتدريس لهذا الطفل، ويقول له: لا تبدأ ببسم الله
الرحمن الرحيم.
• لا تقل: بسم الله.
 :كما في الصورة من المخطوطة المكتشَفة ب الأسفل

 .فالطفل أخطأ، والمدرس يُصح ح له
• ثم يأتيك ملحد ويعتمد هذه الكراسة مرجعًا في تصحيح القرآن الذي بين أيدينا
والمنقول بالتواتُر.
• متخيل!
موضوع املخطوطات يف الجملة، كان املستشرقون يضحكون به ىلع
سكان أوروبا ممن لا يفهمون شيئًا يف الإسلام.

• وما كُنا نتخيل أن يأتي اليوم الذي يستخدم فيه ملحد عرب ي نفس هذه الفكرة
المضحكة بين أبناء المسلمي ن.
• و الأعجب أن بعض المسلمي ن يدخل عليهم هذا الكلام، وكأنهم ما كانوا مسلمي ن يومًا.
❑ :وكأنهم يتصوَّرون أنَّ
القرآن نقشٌ حجريٌّ قديمٌ اختفن، وتم اكتشاف بعض مخطوطاته فجأةا.

514 • وكأنه لا يوجد عندنامئات اآلالف من الحاصلي ن علي إجازة نقل القرآن ، نقل الفم للفم بالسند المتصل المتواتر، لكل حركة ونغمة وغُن ة وشَد ة وحركات المد لكل
حرف قرآبني من فم النبي ﷺ إلي جميع الطبقات من عرص الصحابة وحتي عرصِنا
الحاىلي.
• فالقرآن منقول بالتواتُر التام الكامل في كل طبقة من النبي ﷺ إلي اليوم.
• فهذه معجزة... هذه نعمة كبيرة من الله في حفظ كتابه... نعمة النقل المتصل المتواتر لكل حرف قرآبني.
• ثم يأتي مَن يتصور أن هناك مخطوطةا تم اكتشافُها لتصبح مرجعًا في تصحيح القرآن
المتواتر !
ىلع هؤالء جميعًا أن يعلموا أنَّ القرآن يف  الأصل: كتابٌ صوتيٌّ، وليس
كتابًا ورقيًّا، حتى نقو ل: وجدنا مخطوطة!
• كل حرف في القرآن طريقة نطقِهِ منقولةٌ بالتواتر من فم النبي ﷺ. • فالقرآن كتابٌ صوبريٌّ ، وما زال كتابًا صوتيًّا حتي الساعة.
• فأنت تأخذ القرآن من فم شيخك، ولا تستطيع أن تحصل علي إجازة في القرآن من
غير النقل الشفاهي لكل حرف فيه.
• وشيخُك حصل علي اإلجازة من فم شيخه، وهكذا وصوًلا إلي النبي ﷺ.
• مثال علي إجازة هذه الصورة ب الأسفل.
❑ وهي مثالٌ من مئات اآلالف من  الأمثلة علي اإلجازات التي ينقُلُ فيها الشيخُ القرآنَ عن شيخه عن شيخه صعودًا إلي الصحابة ثم النبي ﷺ. ❑ وعندنا مئات اآلالف منالحاصلي ن علي مثل هذه اإلجازات.
515

❑ ولا تتم طباعة المصحف حتي الساعة في أية دولة إسلامية إلا بعد أن يقوم بمراجعته أهلُ  الأسانيد مم ن تلقَوهُ شفاهةا من فم النبي ﷺ.

516

 قالابنُ الجزري:
 :ومن طريف ما يُقال هنا إن مسجد صنعاء الذي اكتشفوا فيه هذه
المخطوطات... تاري خ بناء هذا المسجد هو دليل مستقلٌّ علي صحة الإسلام!
 :والقصة سريعًا
 أرسلالنن ي ﷺ برسالةٍ إلي كشى ملك الفرس -خُشو الثابني - يدعوه فيها للإسلام،
وكان حامل الرسالة عبد الله بن حُذافة السهىمي -رصني الله عنه - فلما قُرئت الرسالة علي
كشى أخذها ومز قها ورم بها، وأرسل رسالةا عاجلةا إلي باذانَ عامله علي اليمن في صنعاء،
يقول له فيها: ابعث برجل ي نِ جَلْدَينِ -قوي ي ْنِ - إلي الحجاز، فليأتيابني بهذا الرجل -يريد النن ي
ﷺ-". (٣84)

( 383( النشر في القراءات العشر، ج1 ص6 . ( 384( .الجامع الصحيح للسنن والمسانيد، صهيب عبد الجبار وقصة تمزيق كسرى لرسالة النبي ﷺ مروية في الوثائق التاريخية لإلمبراطورية الفارسية:
There are differing accounts of the reaction of Khosrau II. Nearly all assert that he destroyed the letter in anger; the variations concentrate on the extent and detail of his response.
"Kisra", M. Morony, The Encyclopaedia of Islam, Vol. V, ed. C.E. Bosw orth, E.van Donzel, B. Lewis and C. Pellat, (E.J.Brill, 1980), 185 .

517 • فاختار حاكم اليمنباذانُ رجل ي نِ من عنده ليأتيا برسول الله ﷺ ، فلما قدم الرجالنِ
إىل المدينة قابال النبي ﷺ ، ودخال عليه وقد حلقا لِحاهُما، فَك رِهَ النبي ﷺ النظر
إليهِما، وقال: ويلكما، مَن أمركما بهذا؟ قاال: ربنا، يقصدانِ كشى، فقال الرسول ﷺ: ولكن رب ي أمربني بإعفاء لحينري، وقص شارب ي.
• فقال أحدهما: يا محمد ، إن الملك شاهنشاه يبعث إليك مَن يأتيه بك، فلم يَرُد
عليه النبي ﷺ ، وأمرهما أن يُالقياه من الغد.
• وفي اليو م الثابني جاء الرجالنِ إلي النبي ﷺ ، فقال لهما النبي ﷺ: أبلغا صاحبكُما - أبلغا باذانَ عامل اليمن - أن رب اي قد قَتَلَ رب هُ كِشَْى في هذهِ الليلةِ.

• فقد أخت النبي ﷺ أن كشى قُتِل في تلك الليلة، فعاد الرجالنِ إلي باذان يخت انِهِ بالأمر، فتعج بَ باذان وانتظر الخت من بلاد الفرس؛ إذ كيف علم النبي ﷺ فني
الليلة نفسها بأمر يحتاج شهرًا من السفر حتي يصل إليه، وبعد شهر تقريبًا وصل بالفعل الخت بمقتل كشى في تلك الليلة التي حد دها النبي ﷺ. • فلما علم بَاذَانُ بِذَلِكَ، سْل مَ هُوَ وَ الأَْبْنَاءُ الَّذِينَ بِالْيَمَنِ. أ(٣8٥) • وهذه المعجزة كانت أحدَ أسباب إسالم أهل اليمن. ( ٣86) • فقد قُتلكشى في تلك الليلة التي حد دها النبي ﷺ ، وعَلِم باذانُ بذلك فأسلم،
وأسلم أهله، وحكومته، وجاء وفدٌ من أهل اليمن يتعلَّمون الإسلام، وأرسل فيهم النبي ﷺ معاذ بن جبل.
• وهذا هو وفد اليمن في الست ة النبوية.
• وقد أمر النبي ﷺ بعد ذلك ببناء مسجد في بُستان باذان، وهذا هو المسجد الكبت
بصنعاء الذي اكتُشفت فيه هذه المخطوطات.

)385( .المرجع السابق (386( تاريخ مقتل خسرو في الوثائق الفارسية القديمة مطابق لوقت رسائل الملوك في السيرة النبوية وهو 28 فبراير عام 628 .م

518 ❑ والعجيب أنالنن ي ﷺ قد حد د قبلة المسجد وإحداثياتِهِ بالضبط، بصخرة معروفة
هناك، وموجودة حتي الساعة.
 قالﷺ :
• لقد حد د النبي ﷺ قِبلة المسجد من المدينة المنورة، وهي تبعد عن صنعاء بحواىلي
ألف كيلو متر.
• فالقبلة تنطلق من صخرة غُمدان إلي جبل ضي ن... هذا اتجاه القبلة الذي حد ده النبي ﷺ.
• وسبحان الله نكتشف اليوم ب الأقمار الصناعية أن
القبلة التي حد دها النبي ﷺ منذ أكتر من 14٠٠ عام، هي القبلة المثالية للمسجد الكبت بصنعاء، فتصت هذه آية نشهدها اليوم، ويشهدها أهلُ اليمن إلي قيام الساعة. (٣88) • المشكلة أنالمستشرقي ن يتعاملون مع القرآن وكأن ه
نقشٌ حجريٌّ قديمٌ، فيحاولون تصحيح القرآن الذي بين أيدينا اليوم ببعض المخطوطات.
• ويتعاملون مع الإسلام وكأن ه حضارة بائدة، وليس تاريخًا منقوًلا نقل الكافة عن
الكافة يومًا بيومٍ من زمن البعثة النبوية.
• فهؤالء المستشرقون الذين يستخدمون مخطوطاتٍ للتشكيك في تاريخنا أو ديننا يتعاملون مع حضارتنا وتاريخنا وكأننا غير موجودين.
• وكأن هذه المخطوطات ستُعيد قراءة تاريخنا.
• وكأننا لم نكتب تاريخنا، ولن نعرفه إلا عبر المخطوطات!
• هؤالء المستشرقون نار الحسد تحرق قلوبهم ... الغَيْ رة ت أكلهم لكون القرآن
محف وظًا ف ي الص دور، ويُقرأ ف ي المحاري ب، وتتلوه  الألس نة بلا توق ف من زمن
البعثة النبوية وحتي الساعة، و سيبقي  إلي قيام الساعة وإنْ رغم أنف العالم.

(387) .الحافظ الرازي، تاريخ صنعاء (388( :فيديو يشرح المعجزة في تحديد قبلة مسجد صنعاء ببرنامج جوجل إيرث https://www.youtube.com/watch?v=55386V8nbAs

519 ﱡﭐ ﲖ ﲗ ﲘ ﲙ ﲚ ﲛ ﲜ ﲝﲞ ﲟ ﲠ ﲡ ﱠ ﴿٥6 .﴾ سورة الروم
• أما ثقافة هؤالء المستشرقي ن الدينية فقد أصبحت ثقافة متاحف؛ لذلك هم يحترقون كمدًا.
• أصبحت ثقافتهم في المتاحف ننظر إليها في الرحالت المدرسية وسط المومياوات! ( ٣8٩)
• لم يبقَ اليوم علي وجه الأرض سوى الإسلام، وبقايا ديانات، وعلمانية.
• هذا شكل الأرض اليوم، شاء العال مُ أم أب !
• لم يبقَ سوى الإسلام، وبقايا شرائع مُسخت بالعلمانية.
• وصار الإسلام اليوم أشعَ الديانات انتشارًا علي الإطلاق.
• لذلك فقلوب ُهُم محترقةٌ.

  

)389( .راجع كتاب: تفسير القرآن بالسريانية، د. بهاء  الأمير

520

162 - ماذا عن شبهة تعدُّد القراءات؟
 فهناك عدد من القراءات- القراءات العشر - فلماذا هذا التعدُّد في القراءات؟
ج: هناك حديث متواتر رواه أكتر من عشرة من الصحابة... رواه البخاري ومسلم أن النن ي
ﷺ قال: "ُنزلَ علي سبعةِ أحرفٍ".
إن هذا القرآنَ أ( ٠٩٣)  والآن لنقرأ الحديث كامًلا قالعمر بن الخطاب -رصني الله عنه:
ﷺ ﷺ ﷺ ﷺ ﷺ • فالنن ي ﷺ علَّم الصحابة القرآن ب الأحرُف السبعة.
• كل مجموعة صحابة كانوا يعرفون حرفًا من  الأحرف السبعة.
  والجواب: يأتي التابعي فيأخذ سورة النحل مثًلا عن الصحاب ي عبد الله بن مسعود
بحرفٍ، ويأخذ سورة اإلشاء عن الصحاب ي ُب َي بن كعب
أبحرفٍ لوجهٍ في القراءة يختاره،
ثم يُعل م هذا التابعي تالميذه بهذه االختيارات لألحرف التي اختارها.
• فتُسىم هذه االختيارات لألحرف قراءةا.
• إذنْ عندما يختار التابعي هذه السورة بحرفٍ وتلك السورة بحرفٍ آخر ، يُسىمي هذا
االختيار " قراءة" ومن هنا ظهرت القراءات.

(390( :متفق عليه... البخاري، ح6936 :، ومسلم، ح818 .
521  .ف الأحرف السبعة هي المُتضمَّنة في القراءات العشر
• واليوم عندنا مئات اآلالف من المسلمي ن ممن يحفظون القرآن بالقراءات العشر.
 لكن هل هذه القراءات العشر هي فقط في اختالف المدود وطريقة نطق بعض الحروف في القرآن؟
• نعم! هذا هو  الأصل.
• فاختالف  الأحرف السبعة هو اختالف في المدود وطريقة نطق بعض الحروف، وهذا تيست ًا علي لسان العرب.
• لكن يوجد أيضًا بعض الكلمات القليلة تختلف من حرفٍ آلخر، وبالتالي تختلف من قراءةٍ ألخرى، فتؤدي كل قراءة معننا جديدًا إضافيًّا لآلية.
 ولذلك قالمجاهدٌ تلميذ ابن عباس:
• فكل قراءة تفتحُ معابني جديدة لآلية.
• إذن فالقراءات العشر مأخوذةٌ من  الأحرف السبعة، وكلها منقولة بالتواتُر من فم النبي ﷺ.
• وأغلب الفروق بين القراءات هي اختالف في طريقة تدوير بعض الحروف.
 لكن هنا قد يظهر سؤال: كيف يكون مصحف عثمان مصحفًا واحدًا، وعندنا هذا العدد من القراءات؟
 والجواب: أن عثمان -رصني الله عنه - لما جمع المصحف لم يُنقطه.
لم يضع النقط علي الحروف.
• وربما يظن البعض أن هذا يعود لكون التنقيط لم يظهر إلا في مرحلة تالية.
وهذا خطأ!
• فالتنقيط للحرف العرب ي كان موجودًا قبل عثمان بن عفان -رصني الله عنه - بزمن .
• وعندنا برديات تعود للعام 22 .هجرية، يظهر فيها التنقيط جليًّا
522

• وعندنا أثرُابن عباس أن عامر بن جدْرة وضع التنقيط في زمن مبكر جدًّا. ( ٩٣1) • إذنْ عدم التنقيط للقرآن في مصحف عثمان أحد أسبابه: حتي يتيح القراءة بالقراءات.
• فمصحف عثمان يتيح القراءة بجميع القراءات.
• لكن كما قلنا: في بعض المواضع تتغير الكلمة من قراءة ألخرى، فحنر لو لم يتم
التنقيط لن نستطيع أنْ نُثبِت كل أوجه القراءة في مصحفٍ واحدٍ.
• فمثًلا في قولِهِ تعاىل: ﭐﱡﭐ ﳍ ﳎ ﳏ ﳐ ﳑ ﳒ ﳓ ﱠ﴿ 24 .﴾ سورة الحديد
• عندنا قراءة أخرى: ﭐﱡﭐ ﳍ ﳎ ﳏ ﳐ ﳒ ﳓ ﱠ﴿24 .﴾ سورة الحديد
 فماذا يفعلعثمان - رضي الله عنه - حتى يستوعب القراءتين في مصحفه؟
 والجواب: قام عثمان -رصني الله عنه - في المصحف الذي ك تبه للمدينة والشام
بجعلها بقراءة: ﱡﭐ ﳍ ﳎ ﳏ ﳐ ﳒ ﳓ ﱠ وفي المصاحف التي أرسلها لآلخرين أثبتها: ﭐ ﱡﭐ ﳍ ﳎ ﳏ ﳐ ﳑ ﳒ ﳓﱠ وبالتالي فكلتا القراءتي نِ مثبتتانِ في المصحف
العثمابني.
• فمصاحف عثمان تُثبِت القراءاتِ بوجوهها. ( ٩٣2)

)391( الفهرست، ابن النديم، ص6 . (392( الكافي في القراءات السبع، ص180 ... وتلخيص العبارة، ص156 .

523  قالابن عابدين :
• إذن فالمصاحف التي نشرها عثمان في بلاد المسلمي ن شملت القراءات.
• وبغض النظر عن كل هذا، فالقراءات متواترة شفاهةا من فم النبي ﷺ كما قلنا.
• فالقرآن كتابٌ صوبريٌّ، وأنت لا تنتظر مصحفًا حتي تعرف كيف تقرأ القرآن.
• بل أنت لن تعرف القراءة الصحيحة للقرآن إلا بالنقل الشفاهي... نقل الفم للفم للقرآن؛ ولذلك عثمان -رصني الله عنه - كان يرسل مع كل مصحف مقرئًا يُقرئ
الناس القرآن بهذه القراءة أو تلك.
• فبدون النقل الشفاهي لكل حرف في القرآن لن تعرف القراءة الصحيحة المنضبطة.
• بل إن هناك أحكامَ نطقٍ في القرآن ك : "اإلشم ام"، لن تعرف تطبيقها حتي بالسماع؛
إذ لا بد أن ترى شفاه مَن يُقرئك القرآن.
• فالقرآن كتاب صوبري منقول بالتواتر نَقْلَ الفم للفم.
❑ وللمسلمين أن يفخروا بحفظهم لحركة كل حرف قرآني، وطريقة نطق كل حرف قرآني: ﱡﭐ ﲇ ﲈ ﲉ ﲊ ﲋ ﲌ ﲍ ﱠ ﴿٩﴾ سورة الحجر.
ولم ينزل كتاب من السماء فيما أعلم بأكثَرَ من قراءة غير القرآن الكريم،
وفي هذا بيان لعظمة هذه  الأمة، وكيف حرصت على كتاب ربها، فطريقة
منقولة بالتواتر من فم النبي هِ نطق كل حرف بأوجه قراءتِﷺ إلى كل جيل
من أبناء المسلمين حتى الساعة.

  

524

163 - هل يوجد شيء يُسم ى نسخ التلاوة؟
بحيث تكون هناك آية من القرآن ثم تُنسخ تلاوتها كآية الرجم؟
ج: هذا سؤال مهم؛ لأن الملحدين يُكترون الكلام فيه.
 في حديثعائشة رصني الله عنها:
ﷺ • وعندنا آية الرجم: "الش يْخُ وَالش يْخَةُ إِذَا زَنَيَا فَارْجُمُوهُمَا الْبَت ةَ ".
• وعندنا آيات أخرى كانت فيما يُقرأ من القرآن.
 فهل هذه الآيات كانت قرآنًا ثم رُفعت؟
 هل كانت وحيًا من عند الله؟
 والجواب: نعمْ، كانت هذه الآيات مما أوح الله إلي نبي هِ من بيان  الأحكام.
• فكانت من وحي الله؛ لبيان  الأحكام الشرعية.
• لكنها لم تكن قرآنًا متلوًّا.
• فلم تكن من رسم القرآن ولفظه.
• وقبل أن ندخل في هذا الموضوع لا بد أن نعلم أن وحيَ الله لنبيه ليس كله قرآنًا، وهذا لا خالف عليه بين المسلمي ن.
• فالحديث القُدشي من وحي الله لنبي هِ، وهو ليس قرآنًا باإلجماع.
• "إن رُوحَ الْقُدُسِ نَفَثَ في رُوعِي " ( ٩٣4) .هذا أيضًا ليس بقرآنٍ
• والصحابة كانوا يعلمون ذلك.
• وهناك قصة ابن مسعود مع المعوذتَي نِ.
• فابن مسعود -رصني الله عنه - كان يظن في بادئ الأمر أن المعوذتَي نِ من وحي الله
لنبي هِ لكنهما ليستا قرآنًا فلم يُثبتْهما في مصحفه، فلما ثبت لديه أنهما من القرآن
المتلوا أثبتهما. ( ٥٩٣)

(393( :صحيح مسلم، ح1452 . (394( صحيح الجامع،2085 . (395( فتح الباري، م8 ص743.
525 • إذنْ عندناوحي إلهي مبي ن غير القرآن الكريم.
• ومن جملة الوحي المبي ن هذه النصوص التي ذكرْناها كآية الرجم، وآية عشر رضعات
معلومات يحرمن وغير هما.
• فهذه النصوص ليست من القرآن المتلوا ، وإنما هي من وحي الله ؛ لبيان  الأحكام
الشرعية.
 قال اإلمامابن جرير الطت ي أكبر أئمة التفست ، وشيخ المفشين، قال في تهذيب اآلثار:
• إذنْ يقرر الإمام الطت ي -رحمه الله - أن هذه الآيات لو كانت من القرآن المتلوا لما منع ﷺ من كتابتها في المصحف.
• فآية الرجم لم تُكتب في المصحف بين يدي النبي ﷺ، وحي ن طلب عمرُ من النن ي
ﷺ كتابتها رفض.
 أخرجالنسابئي عن عمر -رصني الله عنه - قوله:

 وعندما كان يكتبابن العاصِ وزيد بن ثابتٍ المصاحفَ، فقال زيدٌ : سمعتُ رسولَ
اللهِ ﷺ يقولُ:
ﷺ

)396( تهذيب اآلثار، ابن جرير الطبري، م3 ص264 .تنسيق الشاملة (397( السلسلة الصحيحة، م6 ص974 . (398( .المصدر السابق
526  فإذا كانت هذه الآيات من القرآن المتلوّ ثم رُفعت، فلماذا مَنع النبي ﷺ من كتابتها مع المصحف ابتداءً؟
• إذن فهذه الآيات هي وحيٌ من الله؛ لبيان أحكام القرآن، لكنها ليست من رسم القرآن
وألفاظه.
• لذلك خشري النبي ﷺ أن تُكتب فتختلط بالقرآن.
 قالأبو جعفر النحاس وهو إمام علم الناسخ والمنسوخ قال:
• فقول الصحابة وقول عائشة كانت -هذه الآيات- مما نقرأ من القرآن لا يُقصد به القرآن المتلوا برسمه ولفظه، وإنما هي آيات مفشات للقرآن، فهي وحي يبي ن
 الأحكام، وليست من القرآن المتلوا.
• ولذلك لم يَثبت في حديثٍ واحدٍ صحيح أن النبي ﷺ أثبت قُرآني ة آيةٍ منهذه
الآيات، أو عرضها عليه جت يل كما كان يعرض عليه القرآن.
• فهذه كلها آيات مفشات أل حكام القرآن، ومُبي نة لمجمالت القرآن.
والله أعلم.
• وهذا لا يمنع لا شرعًا ولا عقًلا أن يكون هناك نسخُ تالوة، بحيث تكون هناك آية متلو ة، ثم تُنسخ وتُرفع، فهذا غير ممتنع لكن ظاهر النصوص في مجموعها يُؤكد
أن هذه الآيات مفشات للقرآنِ، ولم تكن من القرآن المتلوا من البداية.

  

(399( .الناسخ والمنسوخ، للنحاس
527

164 - هل توجد آيات قرآنية أحكامُها منسوخة؟
ج: النسخ في  الأصل هو: تبديل الله -عز وجل - لحكُمٍ شرعيٍّ بحُكمٍ آخَرَ، وهذا مما
أجمع عليه المسلمون والنصارى واليهود ، فهذا أمرٌ بديهيٌّ لتغير أحولا الناس، وتبد ل أمورهم.
 فمثالً عندما أمر الله - عز وجل - خليله إبراهيم بذبح ابنه، وقبل أن تقطع السكي ن،
نسخ الله الأمر: ﭐﱡﭐ ﱁ ﱂ ﱃ ﱄ ﱅ ﱆ ﱇ ﱈ ﱉ ﱊ ﱋ ﱌﱍ ﱎ
ﱏ ﱐ ﱑ ﱒ ﱓ ﱔ ﱕ ﱖ ﱗ ﱘ ﱙ ﱚ ﱛ ﱜ ﱠ سورة الصافات.
• فلما استسلما ألمر الله نسخ اللهُ الحُكمَ: " ﱙ ﱚ ﱛ ".
• والحِكمة منهذا الأمر بذبح إسماعيل ثم نسخِهِ معلومةٌ وهي: تمحيص قلب
إبراهيم عليه السلام، وبيان مقدار امتثاله لألمر الإلاهي.
• أيضًا أنزل الله -عز وجل - الشرائع اليهودية والمسيحية ثم نسخها بالإسلام، فهذا
نسخٌ!
• وفي هذا أنزل الله -عز وجل - قوله: ﭐﭐﱡﭐ ﱁ ﱂ ﱃ ﱄ ﱅ ﱆ ﱇ ﱈ ﱉ ﱊ ﱋ
ﱌﱍ ﱎ ﱏ ﱐ ﱑ ﱒ ﱓ ﱔ ﱕ ﱠ ﴿1٠6 .﴾ سورة البقرة
• فالذي نُسِخَ هو الشرائع السابقة، حيث نُسخت بالإسلام. ( 4٠٠) • إذنْ فالشرائع يحصل فيها تغير بمقدار تغير أحولا الناس: ﱡﭐ ﲊ ﲋ ﲌ
ﲍ ﲎﲏﱠ ﴿48 .﴾ سورة المائدة
• وفي آخر الشرائع جاء الإسلام وهو أتم الشرائع بناءا ، وأكترها تفصيًلا، وأيشها
تطبيقًا، وفيه فُصلت أحكام كل شيء.
• فقضية النسخ قضية معلومة بالبداهة والعقل والواقع، وعليها إجماع الشرائع
السماوية.
• وحي ن أتي الإسلام تدر جت  الأحكام، ولم تأتِ جُملة واحدة، فتأبري  الأ حكام الشرعية تبعًا لحالة المُكلفي ن وقدرتهم.

(400( .تفسير الزركشي لآلية الكريمة
528 ❑ ففي بدء الإسلام كانت الخمر حلالًا، ثم حدث نسخ للحُكم وصارت حرامًا ،
وهكذا تدر جت  الأحكام حتي تم ت الشريعة، وك مُلَ نزول الرسالة.
 تشرحعائشة -رصني الله عنها - تدر ج  الأحكام، وحِكمة هذا التدرج، فتقول والحديث
فني البخاري:
 .فالنسخ أمرٌ بديهيٌّ، والتدر ج في الأمر والنهي حِك مُهُ لا تخفن
 ونأتي هنا إلى النقطة المحورية: هل توجد في كتاب الله آيةٌ واحدةٌ خَ حُكمُها تمامًا؟ نُسِ
 والجواب: هذه الصورة من النسخ التام لا وجود لها في كتاب الله، فكتابُ الله كله
مُحك م، والآيات التي ذُكِرَ فيها أنها منسوخة إنما تُثبت حُكمًا شرعيًّا علي المُكلفي ن فني
حاالت مُعينة، والآيات التي قيل إنها ناسخة تُثبت حُكمًا شرعيًّا آخر ، في حاالتٍ أخرى.
• فما من آية قيل إنها منسوخة، إلا ولها حُكم شرعي في حاالت معينة عند أئمة العلم
بالشريعة.
 :وسنذكر على هذا مثالًا لمزيد إيضاح
❑ آية الوصية للوالدين: ﱡﭐ ﲬ ﲭ ﲮ ﲯ ﲰ ﲱ ﲲ ﲳ ﲴ ﲵ
ﲶ ﲷ ﲸﲹ ﲺ ﲻ ﲼ ﱠ ﴿ 18٠﴾ سورة البقرة .
 هذه الآية نُسخت بآياتالمواريث وبحديث : "ال وصي ةَ لوارثٍ "، لكن هذا
ال يعني أن هذه الآية نُسخت نسخًا تامًّا، فالناس لا يستغنون في وصاياهُمْ عن الوصية
لألقربي ن في حدود الثلث، والوصية للوالدين من غير المسلمي ن.

(401( :صحيح البخاري، ح4993 .
529  :فآيةﱡﭐ ﲵ ﲶ ﲷ ﲸﲹ ﱠ هي آية لها أحكامُها.
• فالشاهد أن الآيات التي قيل إنها منسوخة، هي آيات لها أحكامُها.
 وهذه الآيات التي قيل إنها منسوخة عددُها قليلٌ، قالاإلمام السيوطي -رحمه الله:
 قال الشيخمحمد عبد العظيم الزرقابني -رحمه الله: إنها تسعُ آيات .
• وهذه الآيات التسع ستجد فيها  الأحكام الشرعية، فلا توجد آية منسوخة نسخًا تامًّا في كتاب الله.
 قال اإلمامالشوكابني -رحمه الله - في إرشاد الفحول:
• ولكون القرآن يخاطب جميع البشر في كل  الأحولا إلي يوم القيامة، فآياته تدل علي
أحكام شرعية تتناسب مع كل  الأحولا المُختلفة، فهو يُحقق الشمول والمرونة
التي تستلزمها خاتمية الرسالة المحمدية.

  

(402( الإتقان في علوم القرآن. (403( :إرشاد الفحول2 /64 .بتصرف
530

165 - هل الإسلام يميز بين الحر والعبد؟ وبين الحُر ة والأمة؟
ج: نعم! الإسلام يمت ن بين الحر والعبد.
ويُمت ان بين الحرة و الأمة.
لأن الأمةَ في  الأصل جاءت أرض المعركة لتعي ن المقاتلي ن بإعداد طعامهم وتضميد جراحهم وتثبيتا لهم بإنشاد  الأشعار
و الأراجت ن ، وإن كان لا رأي لها في القتال أو مشاركة مباشرة فيه. ولذا استحقت قدرًا من
العقوبة دون القتال وهي تقييد حريتها .
• حيث تؤخذ اإلماء من أرض معركةٍ يُقاتل فيها الكفارُ المسلمي ن. ( 4٠4 ) 

القتال: بشرط ألا يشاركوا في القتالوألا يكونوا من أهل الرأي فيه. وهذا محل اتفاق.
التننول علي حكم رجل بعد حصار المسلمي ن للمشركي ن كما نزلت بنو قريظة علي حكم سعد بن معاذ فحكم بقتل المقاتلة وسن ي النساء والذرية. وهذا محل اتفاق.
٣) اختلف في نساء المرتدين هل يحكم فيهم بالسن أمالقتل أمالحبس
حنر يسلموا ؟ الحنفية وأصبغ من المالكية والحنابلة قالوا بالسن ي لأن أبا بكر استرق نساء بنني حنيفة وذراري هم والشافعية والمالكية علي القتل وأما المرأة المرتدة فالجمهور علي قتلها.
اختلف في أهل الذمة إن نقضوا العهد وقاتل الإمام رجالهم فهل تسن النساء والذرية أمال؟ الحنفية والحنابلة وقول عند الشافعية بأنهم
ال يسبون لأن أمانهم لم يبطل، والمالكية وقول آخر عند الشافعية علي سن ي النساء والذرية.
• و بعد أن يُؤخذن من أرض المعركة، فللحاكم المسلم أنْ يَرُد هُن لجيش العدو
بال مقابل، أو يردهن مقابل أست ات مسلمات عند العدو.
 :قال الله تعاىلﱡﭐ ﱼ ﱽ ﱾ ﱿ ﲀ ﲁ ﲂ ﲃ ﲄ ﱠ﴿4 .﴾ سورة محمد
( 404( فضاءات الحرية، د. سلطانالعميري.

531  السبي نوع من  الأسر فهل يخير فيهم الإمام بين القتل والمن والفداء و الأسر؟

الصحيح أنهمال يقتلون لحديث "ال تقتلوا امرأة ولا وليدًا " ولحديث "ما كانت هذه تقاتل" وذلك لأنهم ليسوا من أهل القتال غالبا بشرط ألا يشتركوا في القتال.
اختلف في تخيتاإلمام في الترصف فيهم من جواز المن أو الفداء أو االسترقاق :
▪ الجمهور أنه لا يفادى بالسن ي من لا نساء و الصبيان وهو قول الحنفية والشافعية والحنابلة ، وأجاز المالكية الفداء مطلقا .
▪ اختلف في حكم المن علي السن ي من النساء والصبيان، فمنعه الحنفية
والشافعية والحنابلة و قول عند المالكية. كما قال ابن قدامة: الإمام لا يملك
المن علي الذرية إذا سبوا، ومن سن ي فإنه يصت رقيقا بنفس السن ي .
ففني أرض المعركة لا يجوز مباشرة قتال المرأة؛ لأنها في  الأصل ضعيفة، وليست
أهًلا للقتال، فهنا يأتي السن ي، فالسن ي عقوبة في مقابل وجودها في جيش العدو
بنوع من اإلعانة... وهي عقوبة مخف فة رحمةا بطبيعة المرأة.
• وبناءا علي ذلك نفهم أن ه من الطبيعي أن يكون هناك تميت ن بين الحرة و الأَمة.
• فالحرة إنسانة مسالمة؛ سواءا كانت مسلمة أو غير مسلمة، أما الأمة ففني  الأصل هي
إنسانة اشتركت في اإلعانة علي قتال المسلمي ن ، فهي ارتكبت جُرمًا عظيمًا بحق
أمة من الناس.
 .لِّي ومع ذلك هي لا تُقاتَل رأفةً بضعفها الجبِ
 قالالنن ي ﷺ:
العسيف: العامل أو  الأجت .
• فإذا اشتبك جيشا الكفار المسلمي ن، فإن رجال الجيش الكافر يُقاتَلون، أما نساء
الكفار في ساحة المعركة فإنهن لا يجوز أن يُقتلن، مع أنهن أتي نَ في ساحة المعركة ، ومع ذلك لا يجوز في شريعة الإسلام قتال لا المرأة، ولا الصن ي ، ولا الشيخ الكبت ،
ولا أصحاب الصوامع، ولا العمال، ولو كانوا في ساحة معركة مع الكافرين بشرط
عدم اشتراكهن في القتال المباشر، وإنما يكون تواجد النساء من أجل تضميد
الجراح، وإعانة الجيش في أمور الطعام ونحو ذلك.
❑ و هؤالء جميعًا ضعفاءُ ، وليسوا أهًلا للقتال؛ أما إن قاتلوا فلهم حكم المقاتلي ن.
)405( السلسلة الصحيحة، م2 ص314 .
532 ❑ ( في الموسوعة الفقهية 4 / 18٥): ولا يجوز قتل الصبيان والمجاني ن بلا خالف،
ولا تقتل امرأة ولا شيخ فان، ولا يقتل زمن ولا أعىم ولا راهب عند الجمهور: الحنفية،
والمالكية، والحنابلة، ورواية عند الشافعية، إلا إذا اشتركوا في المعركة، أو كانوا ذا رأي
وتدبت ومكايد في الحرب، أو أعانوا الكفار بوجه آخر ولا يجوز الغدر والغلول.
• فالمرأة لا تُقاتَل، وهذا عليه إجماع المسلمي ن ، بشرط ألا تكون مشتركة في القتال المباشر كما بينا.
• فقد أجمع المسلمون علي حرمة قتل نِساء وصبيان الكفار المحاربي ن. (4٠6)
• .لكن قد يقول ملحد: استطاعت الدساتت العلمانية المعارصة منع الرق
• ويعتت أن هذا أفضل، وهذا من قِرصَ نظر الملحد.
• فالإسلام حرص علي إنهاء العبودية والرق تمامًا من كل الطرق قبل أن يمنعها الغرب
ب 12٠٠ عام.
• فالإسلام سبق الغرب في تجريم العبودية، ومنعها بكل صورها.
• ولم يُبقِ الإسلام إلا علي باب الرق من أرض المعركة.
 وهنا قد يقول الملحد نفسه: لكن الغرب أنهى باب الرق حتى من أرض المعركة.
 والجواب: هذه رصاحةا ليست مزي ة، فالغرب لا يُفرق بين رجل وامرأة في ساحة المعركة.
وهناك مبدأ معروف في الغرب: في ساحة المعركة، اقتُلْ كل شيء يتحرك.
Kill Anything That Moves ❑ .لكن الإسلام ليس هذا منهجه أبدًا
• فكل مَن كان في ساحة المعركة من الكفار الحربيي ن، لكن ه ليس من أهل مباشرة
القتال، فإنه لا يُقاتَل .

(406( مراتب اإلجماع (ص201.) ( شرح صحيح مسلم12/48.) ( الصارم المسلول2 /253.) ( فتح الباري6/147 .)

533  قالالكاسابني في بدائع الصنائع:
• فالإسلام لا يقبل أن يُقتل إنسان حتي ولو جاء لقتالنا طالما أنه ليست لديه القدرة
عىل مباشرة القتل.
 وهنا يظهر السؤال التاليوالمهم: هل معنى هذا أن نظلم السبايا
والعبيد بعد أخذهم من أرض المعركة؟  والجواب: هذا ممتنعٌ في الشريعة.
 قالالنن ي ﷺ والحديث في صحيح مسلم:
• فرصنبة واحدة للملوك تساوي حريته فورًا.
• و هذا علي االستحباب ولكن يجب عليه أن يطلب منه العفو. ولا يجب القصاص في اللطمة بل فيه التعزير، وفرق بعض العلماء بين الرصنب المت ح وما دون ذلك؛
ولقول ابن عمر لغالمه: أوجعتك؟ قال: ال. فقال: أنت عتيق.
• قال النووي في شرح مسلم: هذه الرواية مبينة أن المراد ب الأوىل من رصنبه بلا ذنب ، ولا علي سبيل التعليم و الأدب .
 في الحديث المتفق علي صحته عنالسبايا قالﷺ:

)407( بدائع الصنائع، الكاساني، م9 ص392 . )408( :صحيح مسلم، ح1654 . )409( :صحيح البخاري، ح2545 .

534   والجواب: قد يرُد هُمُ الحاكم بدون مقابل كما قلنا، وقد يرفض أن يردهم إلي بلادهم
وهذا حق ه، وفي هذه الحالة الثانية في حالة أنه رفض أن يردهم هنا: من الممكن بسهولة أنْ يحصل المملوك والمملوكة علي حريتهم ب : "المكاتبة ".
• حيث تتم مكاتبتهم بأن يدفعوا قسطًا من المال، ويصبحون به أحرارًا، وهذا طبيعيٌّ
فني حق مَن أتي ليقاتلك، فبعد أن يُسن يفدي نفسه بالمال ليصبح حُرًّا.
• لكن العجيب في الإسلام، ومن رحمة هذا الدين أنه يوصي بأن نعًطي العبيد من
أموالنا بحيث يصبحون أحرارًا .
 :قال الله تعاىلﱡ ﭐ ﱠ ﱡ ﱢ ﱣ ﱤ ﱥ ﱦ ﱧ ﱨ ﱩ ﱪﱫ ﱬ ﱭ ﱮ ﱯ ﱰ ﱱﱲ ﱠ﴿ ٣٣﴾ سورة النور.
 ﱡﱦ ﱧ ﱨ ﱩ ﱪﱫ ﱬ ﱭ ﱮ ﱯ ﱰ ﱱﭐﱠ: نؤتيهم من المال، وهذا
فني حق مَن أتي لقتالنا.
 !تخيل • بل و الأعجب أن الإسلام يحض علي تزويجِهم.
• نعم تزويجهم؛ ليعيشوا حياة مستقلَّة كريمة سوي ة نفسيًّا.
 : قال الله عز وجلﱡﭐ ﱁ ﱂ ﱃ ﱄ ﱅ ﱆ ﱇﱈ ﱉ ﱊ ﱋ ﱌ ﱍ ﱎ ﱏﱐ ﱑ ﱒ ﱓ ﱠ﴿٣2 .﴾ سورة النور
• فهذا نظام مواز لنظام التبنني.
• تبنني لمن؟
• لمن اشتركوا في قتال المسلمي ن وحرب هم.
 • .الإسلام يُسط ر أروع نماذج الكرم والجمالية
• فت نوج العبيد، ويدفع لهم المال، ومن أوذي من العبيد يصبح حُرًّا.
535   والجواب: أن طارح مثل هذا السؤال ربما لم يقرأ في  التاريخ الإسلامي جيدًا.
• فالعبيد لم يُزو جوا ، ولم يُدفع لهم المال، ولم يُكرَموا فحسب، بل أن التاريخ قد
سجل أنهم صاروا حُكامًا في بلاد المسلمين، ولم يكن هذا أمرًا غريبًا بحيث نتحد ث عنه كما حصل في أمريكا حين وصل رئيس أسود -باراك أوباما - للحكم
فيها، بل لم نهتم بالأمر لتكراره كثير ًا وبصورة طبيعية.
• ففني مرص وصل المماليك -العبيد- للحكم، وظلوا حكامًا لمئات  الأعوام، وكان فيهم
رئيس الدولة، وقائد الجيش، والوزراء، وكبار القادة، كلهم كانوا من المماليك، فهذا
الأمر كان علي أرض الواقع منذ مائنري عامٍ فقط.
• وقد حكم المماليك مرص لستة قرون كاملة، أي: أن نصف تاري خ مرص في الإسلام
حكمه مماليك.
• وقد حكموا الكثت من بلاد المسلمي ن كالشام والعراق والحجاز.
• ففني الإسلام حين تلفر العبيد هذا اإلكرام وأصبحوا أسوياء نفسيًّا ، ولم يتحولوا
لمرصن نفسيي ن كما يحصل مع ضحايا الحروب العلمانية في هذا العرص، تَحو ل
كثت منهم؛ نتيجةا لهذا اإلكرام إلي الإسلام، وصار بعضهم بعد وقت حكامًا، وصار
بعضهم أئم ة في هذا الدين.
• فابن ست ين كان موىلً ، ومجاهد والحسن البرصي وعطاء وسعيد بن جبت كل هؤالء كانوا من العبيد.
• ففني ظالل الشريعة الإسلامية، صار العبيد أصحاء نفسيًّا فظهر منهم  الأئمة
والرؤساء وقادة الجيوش.
• فالمعاملة الإسلامية الحكيمة في موضوع العبيد أد ت لدخول كثير ين منهم في الإسلام، بل وكانوا يفدون الإسلام بأرواحهم، وهذا من حِكم الرق في الإسلام،
فالرق أتاح للرقيق أن ينظروا إلي عجائب رحمة وحكمة هذا الدين، وينظروا منارات
الإسلام، وكان هذا أدْع لدخولهم في اإل سالم.

536  ولذلك قالالنن ي ﷺ :
• فقد وجدوا الإسلام يحترم إنسانيتهم، ويؤتيهم من المال ما يُعينهم علي الحرية،
بل ويزوجهم، وهم في  الأصل يستحقون أشد العقوبة، فعلموا أنهم أمام دين ممت ن،
ووحي فريد فأسلموا.
• فالرقيق في  الأصل دخلوا بلاد المسلمي ن بعد المعارك مقي دين في السالسل، لكن لما
رأوا منارات هذا الدين أسلموا .
• وقد حض الإسلام علي تحرير العبيد، وجعل تحرير العبيد طريقًا لدخول الجنة: ﱡﭐ ﲞ ﲟ ﲠ ﲡ ﲢ ﲣ ﲤ ﲥ ﲦ ﲧ ﲨ ﲩ ﱠسورة البلد.
• فتجاوز عقبة مشق ة الآخر  ة، ودخول الجنة، يكون بفك الرقاب -تحرير العبيد .
• فهذه هي شبهة العبودية والسن ي وملك اليمي ن، وهي أشهر شبهة يُثت ها دعاة الإلحاد والعلمانية في العرص الحديث ضد الإسلام.

  

(410( صحيح البخاري،3010 .
537

166 - لكن ماذا عن سبايا أوطاس؟ وهل أجاز الإسلام وطء السبايا؟
ج: في البداية فقص ة سبايا أوطاس كانت حين ست مالكُ بنُ عوف جيشًا؛ لمحاربة
المسلمي ن وقتالهم في عام 8 هجرية، وجرت بسبب ذلكغزوة حُني ن .
• وكان في أعقاب هذه الغزوة شي ةُ أوطاس حين تحص نت بعض فِرَق جيش مالك بن عوف بمِنْطقة تُسىم أوْطاس، فجرت معركة أوطاس، وانترص فيها المسلمون،
ُش من أرض المعركة كثير ٌ من السبايا والغنائم. وأ
• فهذا ما كان من شية أوطاس.
• أما عن جواز وطء السبايا.
• ُبيح وطءُ السبايا إلا بعد إسالمهن . فما أ
• فالإسلام يبيح وطء السن ي بملك اليمي ن فقط في حال أنهن أسلمْنَ أو كُن أهل كتاب.
• ولو لم تسلم المسْبيات أو تَكُن من أهل الكتاب فلا يجوز وطئهن.
• فالمرأة المشركة بقو ل الجمهور؛ لا يجوز وطؤها.
 قالابن قدامة في المغنني:
 وقالابن عبد الت :
 وقالالنووي:

(411( المغني، م7 ص134 . ( 412( المصدر السابق، م7 ص507. ( 413( شرح مسلم، م3 ص637 .
538 • مشكلة دعاة الإلحاد أنهم يُصورون مسألة السن ي وملك اليمي ن كأنها شهوة مجر دة، فالمسلمون يسبون النساء للوطء هكذا يصورون المسألة.
• ولو كان الأمر شهوةا كما يُصورون، ما حَرُمَ وطء المشركة.
• وأغلب سبايا العرب كُن من المشركات.
 • بل  الأعجب أن ه إذا قام أحد المسلمي ن باغتصاب مسبية؛ سواءا كانت مشركة أو غير ُقيم عليه حد الزنا. مشركة أ( 414)   : أن المسبية لها صورة عقد نكاح، تختلف عن عقد نكاح الزوجة، فالزوجة لها شرط االختيار فيمن يتقد م لها، أما امرأة مقاتلة جاءت مع جيش العدو وتم سبْيها
فهذه ليس لها شرط اختيار من يتقد م لها.
  .ُبيح وطئهن إلا بعد إسالمهن : ما أ
❑ ففنيالبخاري أن وفد هوازن أسلموا -هوازن هم أهل أوطاس- فقد أسلموا، وفي مرحلة
تالية رد إليهم النبي ﷺ السبايا، فقد عاد سن ي أوطاس إلي أهاليهن . (41٥)  قالاإلمام النووي - رحمه الله:

(414(  الأم للشافعي253 . ( 415( :صحيح البخاري، ح4318 . )416( شرح مسلم، النووي، م10 ص36 .
539   : هذه كما قلناتُكاتَب ، والمكاتبة بأن تدفع قسطًا زهيدًا من المال، مقابل تحرير نفسها، وهذا طبيعيٌّ في حق مَن أتتْ لتقاتِلك أنها بعد السن ي تُفدي نفسها بالمال
لو أرادت أن تصت حر ة، ومع دفع أول قسط لا يجوز للرجل أن يقترب منها.
  : منظومة التشري ع الإسلامي الشاملةوالحكيمة وف رت نموذجًا يرى فيه
العبيد أنهم أكتر حريةا مما كانوا عليه في بلادهم.
• ويجب علي الرجل أن يُنفق عليها، وأن يُطعمها مما يأكل، وأًل يؤذيها.
 قالالنن ي ﷺ:
417 )  ومن لطم مملوكه يصت حرًّا، قالالنن ي ﷺ والحديث في صحيح مسلم:
• وحتي التسمية بالعبد و الأمة غير مُستساغة، فقد قال النبي ﷺ:
• فالأمر أشبه بالتبنني.
• ومَن أسلم منهم، فله أجره مرتي نِ.

( 417( سبق تخريجه،صحيح البخاري، ح: 2545 . ( 418( سبق تخريجه، صحيح مسلم،ح:1654 . ( 419( :صحيح البخاري، ح2552.
540  ولذلك تمننأبو هريرة -رصني الله عنه - أن يموت مملوكًا، فعن أب ي هريرة -رصني الله
عنه- قال، قال النبي ﷺ:
• وهذا الحديث وحده كفيلٌ بإزالة شُبهة السن ي والعبودية تمامًا.
• لقد كان المسلمون يتعاملون مع العبيد الذين أسلموا علي أنهم أسيادٌ، قال عمر بن
الخطاب -رصني الله عنه: أبو بكر سيدُنا، وأعتق سيدَنا -يعنني بالًلا -". (421 ) • مشكلة الملحد أنه يتعامل مع شبهة العبودية في الإسلام بالمنظور الغرب ي نفسه للعبودية في العصور الوسًط في أوروبا وشت ان بين الصورتي ن.
• فالعبودية في الإسلام أشبه بالتبنني.
• والمشكلة  الأكت أن نا نشرح هذه التفاصيل لملحد.
• والملحد في  الأساس يرى أن الإنسان مجرد وَسَخ كيميابئي .
• فالإنسان من وجهة نظر إلحادية مجرد حُثالة كيميائية Chemical Scum كما يقول الملحد ستيفن هاوكنج. (422) • ولذلكفإلحاديًّا لا فرق بين إحراق البشر وبين حفلة شواءٍ ، وهذا ما حصل في غرف
الغاز في تس أَوشوِ Auschwitz حين قامتالنازية بحرق  الأعراق البشرية  الأدبن في محرقة وشوِتس أ.

)420( :متفق عليه... صحيح البخاري، ح2548 :... صحيح مسلم، ح1665 . )421( :صحيح البخاري، ح3754 . (422) From an interview with Ken Campbell on Reality on the Rocks: Beyond Our Ken, 1995.

541 • فامللحد الذي لا يستطيع أن يُقدِّم حجة واحدة ىلع كرامة الإنسان
وشوِتس،
من وجهة نظر إلحادية، ولا يستطيع أن يت هن علي خطأ محرقة أمثل
هذا هل يُجاب في مسألة فيها من الحكمة والرحمة والجمالية ما فيها
كمسألة السبي في الإسلام؟
• فالملحد لو كان يقرر معني الإلحاد فلن يجد مانعًا إلحاديًّا واحدًا من إبادة الجنس البشري بأكمله، وسيكون التطبيق العملي إللحاده هو أفران شواء البشر.
• قبل سنوات قليلة وفي ظل الإلحاد في أوروبا ظهر معسكر أكشن بري فور Aktion T4 .، والذي تم فيه تطبيق االنتخاب الطبيعي علي البشر عمليًّا
• ففي هذا املعسكر أُبيد أصحاب الأمراض املستعصية، واإلعاقات
والضعفاء، لقد أُب يدوا بسبب مفهوم االنتخاب الطبيعي والبقاء
لْلصلح Survival of the Fittest ،فالضعفاء لا بد أن تتم إبادتهم ؛ لتحسي ن
نسل  الأجيال القادمة، جرى هذا الأمر منذ سنوات قليلة فقط في أوروبا.
• هكذا أباح لهم إلحادهم وبر ر لهم أن يقتلوا أكتر من رب ع مليون إنسان داخل هذا
المعسكر؛ لأنهم عرق أدبن، وخطر علي االنتخاب الطبيعي.

542

• يُمثال معسكرأكشن بري فور لحظة نموذجية في تطبيق الإلحاد علي أرض الواقع، فإذا كان الإلحاد هو الحَك م فساعتها سيتقب ل البشر أية إبادة شمولية، ولن يكون
لإلنسان معننا ولا قيمة ، وسنفتقد ألي ة نقطة مرجعية لألخالق.
• فحي ن يكون الإلحاد هو المقدمة، فإن النتيجة هي: محرقة النازي، ومعسكرات
شواء البشر، ومعسكرات أكشن بري فور.
• فالإنسان إلحاديًّا لا مانع من قتله باعتباره عِرقًا أدني .
• ولا مانع أيضًا إلحاديًّا من إدخاله أقفاص حيوانات.
• وإدخال البشر أقفاص الحيوانات باعتبارهم أعراقًا أدني هذه حقيقة تاريخية.

 فقد أُنشئت حدائق حيوان البشر في قلبعواصم أوروبا، وظلت مفتوحةً حتى
سبعينيات القرن الماضي، ولم تغلق إلا بسبب بقايا النبوات في الغرب.

543

• وبسببُدينت النازية بقايا النبوات أيضًا أُدين معسكر
، وأأكشن بري فور ُدينت
، وأ محرقة أوشوتس.
• لو كان الإلحاد والنظرة الطبيعية هي المسيطرة علي العالم، فوالله ساعات
وسيتحوَّل هذا العالم إلى غابة من املجانين والهمج.
• فالإلحاد يحفر قت ًا يكفني لدفن العالم، ولن تستطيع من خلال الإلحاد أن تنتقد أي ة
جريمة ولو بكلمة، فلو أبعدت الفطرة والنبوات جانبًا سيصبح الإنسان والحشرة شيئًا واحدًا كما يقول الملحد سارتر. (423) • فالإيمان بالله ليس ترفًا فكريًّا، بل هو رصنورة فطرية، ورصنورة وجدانية، ورصنورة إنسانية.
• فالإنسان مفتقر افتقارًا ذاتي ًا إلى الدين... مفتقر افتقارًا ذاتي ًا ضروري ًا إلى اهلل!
• ولن يعرف الإنسان معني إنسانيته ولا كرامته إلا بلادين والوحي والإيمان بالله
عز وجل .
•

  

(423) Jean Paul Sartre, Nausea (novel).

544

167 - وماذا عن الحدود- حد السرقة كمثال - ؟
ج: القضية يف حد السرقة ليست ملجرد السرقة، بل ملا يقترن بها.
❑ ففني الحديث الصحيح قالرسول الله ﷺ:
• فحد الشقة ليس لمجرد أخذ المال، وإنما لما يترت ب علي الشقة من جناية قد تُعراض للقتل وارتكاب أكبر الجرائم.
• فلو انتهب إنسان شيئًا مما في يده كالحارس والخازن فلا قطع عليه.
• ولو شق إنسان ثمرًا من شجر فلا قطع عليه: "ال قطع في ثَمَر ولا ك ترَ ". ( 42٥)  وفنيموط أ الإمام مالك بسندٍ مرسلٍ صحيح:
 .وحريسة الجبل هي: الماشية التي تحرس في الجبل
 وفنيالسينن  الكبرى  للبيهفري ، قال عليي بن أب ي طالب -رصني الله عنه:
• فليست القضية لمجرد الشقة وإلا لقُطعت يد الذي ينتهب، والذي يختلس والذي يخون.
• لكن لما كان غالب حال هؤالء الثالثة أنهم يقومون بجريمتهم دون تعريض أرواح
اآلمني ن للخطر، لم تقترن بحدٍّ والله أعلم.
• ولم ا كانت شقة الثمر، وحريسة الجبل مع ارتفاع ثمنها بعيدةا عن تعريض اآلمني ن
لخطر السارق لم يُقم الحد أيضًا.
 وعنابن أب ي ليىل في رجلٍ شق من الكعبة قال: "ليس عليه قطع ". (428 ) ❑ فحدُّ السرقة نراه يف جريمة السرقة التي تقترن بنوع ترويع
وتعريض حياة وأعراض اآلمنين للخطر، أما السرقات التي ليس فيها ذلك
كسرقات الخائن واملنتهب واملختلس وإن عظُمت فليس فيها قطعٌ.
واهلل أعلم.
  

)424( سنن ابن ماجه2-864 .، حكم  الألباني: صحيح (425( سنن الترمذي4-52 .، بسند صحيح (426( صححه  الألباني في إرواء الغليل8-71 . ( 427( قال الألباني في إرواء الغليل 8-77 .رجاله رجال الصحيح (428( مصنف ابن أبي شيبة29010 .
545

168 - ولو سرق إنسان وأتى مُقِر ًا بجريمته فهل تُقطع يده؟
ج: القاصني يطرده!
بل ويُلق نه أن ينكر قيامه بالشقة؛ لئال تُقطع يده.
 ُبرِيَ ألانن ي ﷺ بلصٍّ قد اعترف اعترافًا، ولم يوجدْ معه متاعٌ، فقال رسولُ اللهِ ﷺ : ما
إخالُكَ شقتَ. قال: بىل، فأعاد عليه مر تَي نِ أو ثالثًا". ( 42٩)  وأخرجالبيهفري بسندٍ صحيح أن:

 وقالأبو الدرداء المرأةٍ قد شقت:
 وعنعطاء يقول:
وقد صن ف ابن أب ي شيبة في مُصن فه بابًا: في الرجل يُؤبر به فيقال له: أشقتَ؟ قل: ال.
• وعن أب ي مسعودٍ ُبرِيَ برجلٍ شق. فقال: أشقت؟ قل: وجدتُهُ، قال: وجدتُهُ، قال: أ فخىلَّ سبيله. (4٣٣) • وعن أب ي متوكل، أن أبا هريرة ُبرِيَ بسارقٍ وهو يومئذٍ أمت ٌ، فقال: أشقتَ؟ أشقتَ؟
أ قل: ال، قل: ال، مرتي ن أو ثالثًا. (4٣4) • وعنغالبٍ أب ي الهُذيل ، قال: سمعتُ سبيعًا أبا سالمٍ يقول: شهدتُ الحسنَ بن عليي، ُبري برجلٍ أقر بشقةٍ، فقال له الحسن: "لعلك اختلستَ؛ لكي يقول: ال". وأ( 4٥٣)

( 429( سنن أبي داود4-134 .والحديث فيه مقال، لكن له شواهد (430( صححه  الألباني في اإلرواء8-87 . ( 431( إرواء الغليل بسندٍ جيد8 -79 . ( 432( قال  الألباني في اإلرواء إسناده صحيح إلىعطاء 8-79 . (433( :مصنف ابن أبي شيبة، ح28575 . (434( :مصنف ابن أبي شيبة، ح28576 . ( 435( :مصنف ابن أبي شيبة، ح28578 .
546  وعنعكرمة بن خالدٍ ُبرِيَ عمر بسارق قد اعترف، فقال عمر: "إبني ألرى يدَ
، قال: أ الرجلِ ما هي بيدِ سارقٍ"، فقال الرجل: والله ما أنا بسارقٍ، فأرسله عمر ولم
يقطعه. (4٣6 ) • .فالقاصني يطرد المعترف، بل ويُلقنه ليقول: ال
• فإذا أتي المذنب معترفًا، فقد تم المقصود، فالغاية تطهت المجتمع، لا مجرد قطع
اليد.

  

(436( :مصنف ابن أبي شيبة، ح28579 .
547

169 - وماذا عن حد الزنا؟ ج: حدُّ الزنا يكون بشهادة أربعة شهود.
• وهذا أشبه بالمُحال أن يشهد أربعةُ شهود علي واقعة كهذه.
• فالغاية من الحد في  الأصل زجرُ الناس عن هذه الفاحشة.
• وفي الواقع فهذه الفاحشة فاحشةُ الزنا تؤدي إلبادة بشرية مرعبة.
• فسنويًّا يتم إجهاض ماليي ن  الأطفال غير المرغوب فيهم. (4٣7) • !وهذا من باليا الزنا وتبعاته
• وهذه  الأجن ة لا تملك منظمات حقوقية، ولا أبواقًا إعالمية، فتم التراصني علي إزهاق
وقتل الماليي ن منهم في صمتٍ تامٍّ ورضًا مجتمعي في الغرب.
• فنحن نتعج ب ممن يتننعج من الحدود، ولا يتننعج من تبعات الفاحشة، والتي تمثل
جرائم ضد الإنسانية تُرتكب كل يومٍ.

  

( 437( :هذا موقع يعرض أعداد  الأجنة التي تم إجهاضها عمدًا https://www.worldometers.info/abortions/ وقد قتل طبقًا للموقع في هذا العام 2021 ما يزيد على40 مليون جنين.
548

170 -   لكن لنفترض أن شخصًا متزوجًا زنا ثم تاب إلى الله فهل يُطبق عليه الحدُّ؟

ج:  الأصل هو حماية المجتمع، وليس إزهاق  الأنفس.
• فالإسلام لا يتشو ق ويسع إلي تنفيذ الحدود، بل يبحث لها عن كل مخرج.
• فالهدف إصالح المجتمع لا بتره.
• لذلك كان تطبيق الحد يستلزم أربعة شهود، وهذا أشبه بالمُحال، ومَن ارتكب
الفاحشة وتاب فلْيستترْ، ولا يذهب إلي القاصني ولو ذهب إلي القاصني معترفًا فإن
القاصني يرد ه ويطرده.
 قال النن يﷺ :
❑ والنن يﷺ طرد ماعزًا حين جاء معترفًا بالزنا ثالث مرات، ففني كل مرة كان يطرده ويرد هُ إلي رحله.
 وقالﷺ للغامدية التي جاءت معترفةا بالزنا، والحديث في صحيح مسلم:
❑ فالذي يتوب إلي الله فقد كُفني المجتمع شر هُ، ومثل هذا لو جاء للقاصني طلبًا؛ إلقامة الحد، فالقاصني يعرض عنه ويطرده.
 قالعمر بن الخطاب -رصني الله عنه:
• وفي سينن أب ي داود أنه ﷺ بعد أن رد المرأة الغامدية عادت فقال لها: ارجعي. فرجعت، فلما كان الغد أتته، فقالت: لعلك أن ترد بني كما رددتَ ماعز بن مالك!
فوالله إبني لحُبىل. فقال لها: ارجعي فرجعتْ، فلما كان الغد أتته، فقال لها: ارجعي حتي تلدي. فرجعتْ، فلما ولدتْ أتتْهُ بالصن ي، فقالت: هذا قد ولدتُهُ، فقال لها:
ارجعي فأرضعيه حتي تفطميه ... ( 441) • ولو لم ترجع الغامدية إىلرسول الله ﷺ ما طلبها.
• عن عبد الله بن بُريدة عن أبيه: كن ا أصحاب رسول الله ﷺ نتحد ث أن: الغامدية وماعز بن مالك لو رجعا بعد اعترافهِما أو قال: لو لم يرجعا بعد اعترافهما لم يطلبهما. ( 442 ) • فالغايةتطهت المجتمع لا بتره.

(438( :صحيح الجامع، ح149 . (439( :صحيح مسلم، ح1695 . (440( السلسلة الصحيحة لأللباني5 -317 . (441( سنن أبي داود4442 .، حديث صالح (442( ضعفه  الألباني في سلسلة  الأحاديث6-793 ، ويشهد له الحديث في مسند أحمد38-27 .
549

171 - هل فُرض الحجاب للتمييز بين الحرة والأمة؟
ج: علَّة فَرض الحجاب، وسبب فرض الحجاب في الشريعة هو: ُننر وبالغة، أما
أن المرأة أ التميت ن بين الحرة و الأَمة فهو حِكمة من حِكم فرض الحجاب، وليس عِلَّةَ فرض الحجاب.
• والحجاب فريضة بالقرآن والس نة وإجماع  الأمة، ولم يشذ عالم واحد فني
هذه المسألة عبر تاريخ  الأُمة.
 لكن قد يسأل سائل عن طبيعة حجاب  الأَمة، وطبيعة حجاب الحرة؟
 والجواب أنه: لا يوجد نصٌّ واحد في الشرع، لا في آية، ولا حديث واحد، بالتفريق
بي ن حجاب الحرة وحجاب  الأَمة.
لن تجد نصًّا واحدًا في ذلك.
❑ بل قالأحمد بن حنبل في  الأَمة: إذا كانت جميلة تنتقبُ، وهذا حكم الحر ة
ال فرق. ( 44٣)
فال دليلَ علي التفريق بين الأمة وبين الحُر ة، كما يقول شيخ الإسلام ابن تيمية -رحمه الله. ( 444)  لكن لماذا كان عمر بن الخطاب- رضي الله عنه - يأمُرُ اإلماء بكشف
الرأس؟
 والجواب: أن عمر بن الخطاب -رصني الله عنه - أمرهن بكشف الوجه، وهذه هي
الروايات الصحيحة، فأمر عمر في الروايات الصحيحة مقصوده كشف الوجه
ال الرأس. (44٥)  لكن لماذا كان يأمرهُن بكشف الوجه؟
وقبل أن نجيب عن هذا السؤال، فلا بد أن نعلم أن هذا لا يجت ن النظر إليهن ، فلا يجوز
النظر إلي  الأَمة.

)443( المغني، م7 ص103 . ( 444( الشرح الممتع، م2 ص157 -158 . ( 445( :أدلة الحجاب، محمد بن إسماعيل المقدم، ص208 في الهامش.
550  قالابن المنذر -رحمه الله:
 أما أمرعمر بن الخطاب بكشف الوجه وقوله:
• ؛ لأن  الأَمة كما قلنا هي في  الأصل إنسانة اشتركت في جيش العدو تعينهم بالتضميد
والخدمة وما إلي ذلك، فكيف يتشبهن بالحرائر من المسلمات؟
• أيضًا هناك علَّة أخرى من أمر عمر -رصني الله عنه - لهن بكشف الوجه، وهي أن: يُمت نْنَ عن أهل البيت من المسلمات؛ إذ لو كن جميعًا منتقباتٍ ، فقد يُنسب ألهل
البيت ما تفعله هذه  الأَمة، والتي هي في  الأصل رقيقة الدين.

  

( 446( منار السبيل، م2 ص138 .
551

172 - هل كان النبي محمدﷺ غني ًا؟
ج: قال النبي ﷺ:
• فالخُمُس الذي كان يأخذه النبي ﷺ مردودٌ علي  الأُمة.
• ولذلك مات ﷺ ودرعه مرهونةٌ عند يهودي بثالثي ن صاعًا من شعت . ( 448)
 قالعمرو بن الحارث، أخو جويرية بنت الحارث ُم المؤمني ن أ- رصني الله عنها:
ﷺ  والحياة الماليةللنن ي ﷺ كان يُديرها بالل بن رباح -رصني الله عنه، ودعونا نقرأ هذا
الحديث لنفهم طبيعة الحياة المالية للنن ي ﷺ وكيف كان يدير المال، قال عبد الله
الْهَوْزَبنِي في الحديث الصحيح الذي أخرجه البيهفري والطت ابني :
ﷺ ﷺ

( 447( :صحيح الجامع، ح7872 . ( 448( :صحيح البخاري، ح2916 . (449( :صحيح البخاري، ح2739 .
552

ﷺ ﷺ ﷺ ﷺ ﷺ ﷺ ﷺ ﷺ

(450( :أخرجه أبو داود، ح3055 . :والطبراني في الكبير، ح1119 .
553 ❑ فقد كانت تأبريالنن ي ﷺ  الأموالُ الطائلة، لكنه كان يخرجها في سبيل الله أوًلا بأول.
 لقد كانﷺ تطبيقًا لقوله تعاىل: ﭐﱡﭐ ﲥ ﲦ ﲧ ﲨ ﲩ ﲪ ﲫ ﲬ
ﲭ ﲮ ﲯﲰ ﱠ﴿111 .﴾ سورة التوبة
 :ولذلكخَرَجَ رَسولُ اَّللَِّ ﷺ مِنَ الد نْيَا ول مْ يَشْبَعْ مِن خُت ْنِ الش عِت ِ. (4٥1) ❑ وكان يبيتُ اللَّياىليَ المتتابعةَ طاويًا،وأهلُه لا يجِدون عَشاءا، وكان أكترَ خت نِهم خت نُ
الش عبر ِ. (4٥2) .وخت ن الشعت هو: أرخص أنواع الخت ن
 تقولعائشة رصني الله عنها:
ﷺ ❑ ولذلك كانت تأبري علي النن يﷺ أيامٌ في المدينة يشُد فيها الحجر علي بطنه من شدة
الجوع.
 :وكان يقول
❑ ولذلك خَت النن يﷺ زوجاتِهِ بين الصت عليه وبين الطالق بعد أن طلي ْنَ شيئًا من
عَرض الدنيا، فأنزل الله - عز وجل - عليه تخيت هن : ﱡﭐ ﲛ ﲜ ﲝ ﲞ ﲟ ﲠ
ﲡ ﲢ ﲣ ﲤ ﲥ ﲦ ﲧ ﲨ ﲩ ﲪ ﲫ ﲬ
ﲭ ﲮ ﲯ ﲰ ﲱ ﲲ ﲳ ﲴ ﲵ ﲶ ﲷ ﲸ ﲹ ﱠ سورة  الأحزاب.
❑ .فاخترْنَ اللهَ ورسول هُ والدارَ الآخر  ةَ

  

والبيهقي في دلائل النبوة، م1 ص348 .

)451( :صحيح البخاري، ح5414 . (452( :صحيح سنن الترمذي، ح2360 . (453( :صحيح مسلم، ح2970 . (454( :متفق عليه... البخاري، ح2388 :... ومسلم، ح94 .
554

173 -    لماذا تزو ج النبيﷺ    أكثر من امرأةٍ، ويتهمه بعض الملحدين بهذا الأمر كثيرًا؟

ج: النبي ﷺ لم يدخل بيوت البِغاء التي تمأل مكة في شبابه ولا مر ة.
• وجاءت شريعته بأشد أنواع العقوبات علي الزناة، وجاء فيها الأمر بالغض من البرص،
وتحريم الخلوة ب الأجنبية، والتشديد حتي في مجرد المصافحة باليد.
 وكما قالتعائشة -رصني الله عنها - في الحديث المتفق علي صحته:
ﷺ

• وظل ﷺ ثالثةا وخمسي ن عامًا لم يترنو جْ طولا هذه  الأعوام سوى امرأةٍ واحدةٍ كبيرة السن -خديجة رصني الله عنها- فقد قضن أعوام الشباب مع امرأة ثي ب تكت ُُهُ فني
السن.
• ولم يترنوج بعد ثالثةٍ وخمسي ن عامًا من بِكر سوى عائشة، وظل حتي بلغ سبعةا
وخمسي ن عامًا لا يقرب ها.
• ولم يترنوج ﷺ في السنوات  الأ خبرة المتبقية من حياته سوى بضع نساء كست ات
القلب.
• وأول زوجة تزو جها ﷺ بعد وفاة خديجة -رصني الله عنها - ب ٣ سنوات كانت السيدة سودة، وكان عندها تسعة وستي ن عامًا حين تزو جها؛ إذ تزو جها ﷺ بعد عودتها
من الحبشة، وقد مات زوجُها ولم تجد أحدًا يحميها بمكة من بطش المشركي ن.
• ثم بعد سودة -رصني الله عنها - تزو ج ﷺ بالسيدة أم حبيبة رملة بنت أب سفيان - ر صني الله عنها- بعد أن مات زوجُها بالحبشة، وخاف المسلمون عليها وهي في بلد
غريبة، فأرسل رسول الله ﷺ إلي النجاشري يخطبها لنفسه، وكان هذا الموقف
الرجولي المبهر من النبي ﷺ سببًا في إسالم أب ي سفيان فيما بعد.
• ثم تزو ج ﷺ بعد ذلك بالسيدة جويرية بنت الحارث سي د بنني المصطلِق، والنري
أعتق المسلمون بزواجها من رسول الله جميعَ  الأشى والسبايا من بنني المصطلق،
فأسلمتِ القبيلة عن بَكرة أبيها. 4٥6 • وبعدجويرية تزو ج النبي ﷺ بالسيدة صفية بنت حن ي بن أخطب -رصني الله عنها - بعد غزوة خيت .

( 455( :متفق عليه... صحيح البخاري، ح5288 :... وصحيح مسلم، ح1866 . (456( :صحيح سنن أبي داود، ح3931 .
555  وهنا قد يسأل سائل، وهذا السؤال يطرحه الملاحدة كثيرًا: كيف تزوَّج النبي ﷺ بالسيدة صفية بعد أن قُتل أبوها وزوجها في غزوة خيبر؟
 :والجواب هؤالء أبوها وزوجها كانا أشد الناس عداوةا للنن ي ﷺ ، فأبوها حُن ي بن
أخطب هو الذي ألَّب القبائل علي غزوة  الأحزاب، فكان يجمع  الأحزاب؛ ليهاجموا مدينة
رسول الله ﷺ ، ويستأصلوا شأفة الإسلام والمسلمي ن.
• وبعد غزوة خيت وبعد مقتل حُن ي بن أخطب أقر ت صفية -رصني الله عنها - بجُرم أبيها أمام النبي ﷺ ، وقد خت ها النبي ﷺ بين الإسلام والزواج منه وبين العتق،
وأن تلحق بأهلها فاختارت الله ورسوله.
 ل م ا دَخَل تْصَفِي ةُ عَىل الن ن ِي ﷺ ، قَالَ ل هَا:
• وقد تحق ق علي يد زوجات النبي ﷺ نقلُ السنة المطهرة من بيت النبوة إلي عموم  الأُمة:
ﭐﱡﭐ ﲂ ﲃ ﲄ ﲅ ﲆ ﲇ ﲈ ﲉ ﲊﲋ .. ﱠ سورة  الأحزاب.
• فحياة النبي ﷺ الخاصة لم تكن ملكًا له، وإنما هي مِلك ألُمته، فزوجاته ﷺ نقلْنَ ست ته وحياته وشرعه.
• وأصبحت عائشة -رصني الله عنها - ثابني أعظم راو للحديث في تاري خ الإسلام.
• ففني زيجاته ﷺ الخت ُ لعموم  الأمة إلي قيام الساعة.
  

( 457( الطبقات الكبرى، ابن سعد، م8 ص123 .
556

174 - هل أمر النبيﷺ زيدًا بتطليق زينب؟
ج: هذا من خرافات الملحدين.
• بل إن النبي ﷺأمر زيدًا بأن يمسك زوجته: ﱡﭐ ﱣ ﱤ ﱥ ﱦ ﱧ ﱠ﴿٣7 ﴾ سورة  الأحزاب.
• فحي ن جاء زيد بن حارثة يَشْكُو، جَعَلَ النبي ﷺ مْسِكْ عَل يْكَ يقولُ: ات قِ اَّللََّ، وأ زَوْجَكَ. ( 4٥8) • إذنْ فقد دعا النن يﷺ زيدًا ليصت علي زوجته، لكن زيد بن حارثة -رصني الله عنه - كان مُرصًّا علي تطليقها، وقد عَلِمَ النبي ﷺ بإخبار الله له أن زيدًا سيُطلقها، وبالفعل وقع كما علم ﷺ.
• وبعد ذلك تزو جها النبي ﷺ.
• المشكلة أن الملحد لا يجيد فهم النصوص الشرعية، أو يتعج ل إلقاء الشبهات،
فيوحي للناس أن النبي ﷺ تزو ج زينب بغير إرادة زيد .
• العجيب وكأن النبي ﷺ يعلم مثل  الأكاذيب التي ستُحاك حوله وحول ست ته
المطهرة في آخر الزمان، فحي ن أراد أن يترنو ج زينب أرسل زيدًا نفسه؛ ليخطبها له، وكأنه بهذا يقطع ألسنة مَن يُلفري أمثال هذه الشبهات.
 قَالَرَسولُ اللهِ ﷺ لِزَيْدٍ :
ﷺ • فهذا مجتمع سوي نفسيًّا، إنه مجتمع من أقرب المجتمعات للكمال في تاري خ
الإنسانية.
• فمثل هذه الشبهات تزيد الحق بيانًا.
 لكن قد يقول قائل: ألم يرَ النبيمحمد ﷺ زينب فأعجبتْهُ؟
 والجواب : لا توجد رواية صحيحة واحدة تقول بذلك.
بل قال ابن كثير -رحمه الله - في تفسير هذه اآلية: ذكر ابن جرير، وابن أب ي حاتم هاهنا
آثارًا عن بعض السلف، رصني الله عنهم، أحببْنا أن نرصنب عنها صفحًا لعدم صحتها فلا نُوردها.

( 458( :صحيح البخاري، ح7420 . (459( :صحيح مسلم، ح1428 .
557

175-   وَامْرَأَةً مُّؤْمِنَةً إِن وَهَبَتْ نَفْسَهَا لِلن بِيِ  إ{ : ما تفسير قول الله عز  وجل  
   إ نْ     }أَرَادَ الن بِيُّ أَن يَسْتَنكِحَهَا خَالِصَةً ل كَ مِن دُونِ الْمُؤْمِنِينَ﴿  50  ﴾ سورة  الأحزاب؟

 ولماذا يجوز هذا الأمر للنبيﷺ ، ولا يجوز لغيره من المسلمين؟
ج: هذا اسمه زواج الهبة.
• وهو زواج بغير صداقٍ ، أي: بدون دفع مهر، وهو أمرٌ خاصٌّ بالنن ي ﷺ.
• فالصداق يُعًط للمرأة؛ خشية أن يظلمها الرجل، فلئًل تحصل مشاكل مستقبًلا، وتُظلم بها المرأة، فإنه تُحدد قيمة الصداق من البداية.
• لكن الظلم في حقه ﷺ محالٌ.
 فمَن يعدلْ إذا لم يعدلْ رسول اهللﷺ ؟
• ألجل هذا فالنن ي ﷺ يجوز له الزواج بغير صداق.
• فاآلية تثبت مسألة فقهية مبني ة علي عصمته ﷺ.
• فزواج الهبة في حقه ﷺ هو حكم فقهي طبيعيٌّ ناتج عن كمال خلقه وعصمته
وعدله ﷺ.
 لكن: هل تزو ج النبيﷺ زواج هبة؟
يقول ابن عباس تُرجمان القرآن وحت ْ  الأمة: "لم يترنو ج ﷺ امرأة واحدة بغير صداقٍ". (46٠) • فاآلية فقط لبيان المبنن الفقهي المُسْتفر من عصمته ﷺ.

  

(460( .تفسير القرطبي لآلية
558

176 - هل كان النبيﷺ يطوف على نسائِهِ يجامعهن كل هن في يومٍ واحدٍ؟
ج: طوافه ﷺ علي نسائه كان من غير مسيس .
 تقولعائشة رصني الله عنها:
• فهو ﷺ يطوف عليهن ؛ ليطميئن علي أخبارهن، وينظر في أحوالهن.
 ولم يحصل أن جامعﷺ زوجاته كلَّهن في ليلة واحدة إلا في حجة الوداع، يقول
القاصني أبو بكر بن العرب ي :

• فطوافُهُ ﷺ بمعنن الجماع لم يحصل إًل في إحرامه قبل سفره، كما قال أيضًا الحافظ المناوي في فيض القدير. (46٣) • إثارة الشبهات في هذه  الأمور الدقيقة توحي بأن الإلحاد لا يملك إلا اللعب في فروع
فروع المسائل، ولا يستطيع أن ينتقد الإسلام لا في أصوله، ولا في عقيدته.
• وحتي في هذه  الأمور الدقيقة تجد العصمة لدين الله، والعصمة لنبيه ﷺ في كل ما
كت َُ ودق .

  

(461( :سنن أبي داود، ح2135 .، درجة الحديث: جيد ( 462( ( العرف الشذي، الكشميري1/159 .) ( 463( ( فيض القدير، المناوي5/228.)
559

177 - هل يوجد جهاد طلب في الإسلام؟ ج: نعم يوجد جهاد طلب في الإسلام.
• لكن الملحد يطرح هذا الموضوع بصورة مشو هة من أخطر ما يكون.
• فهو أوًلا يصور أخطاء فئات متطرفة علي أنها تطبيق لجهاد الطلب في الإسلام.
• وكأن الإنسان إذا أراد أن يطبق دينه حقًّا فلا بد أن يكون متطرفًا، وهذا الطرح خطت
فهو إعادة صناعة للتطر ف، حيث يحاول الملحد إقناع المسلمي ن بأحد أمرين: إما أن يرتدوا، وإما أن يصبحوا متطرفي ن حتي يطبقوا دينهم.
• فالملحد بهذا مشارك فعىليٌّ في صناعة التطر ف في العرص الحديث!
• فهو يقدم طرحًا يشجع علي التطر ف واالنخراط في الأعمال اإلرهابية.
• واللعبة الثانية التي يلعبها الملحد أن ه: يتاجر بدماء ضحايا العمليات المتطرفة؛ لتحقيق مكاسب إلحادية أيديولوجية.
• وهذا شيء في منته الالنزاهة.
❑ :وبعض الملحدين يقولون إنَّ كل آيات الموادعة والسلم هي آيات مكي ة، بينما في المرحلة المدنية لا توجد مثل هذه الآيات.
• وهذا من قلة علمهم بالإسلام فهل آية: ﱡﭐ ﳈ ﳉ ﳊ ﳋ ﳌ ﳍ ﳎ ﳏ ﳐﳑ ﳒ ﳓ ﳔ ﳕ ﱠ ﴿61 ﴾ سورة  الأنفال، هل هذه آية مكي ة؟
• وكذلك آيةﭐﱡﭐ ﳎ ﳏ ﳐ ﳑﳒ ﱠ﴿2٥6 .﴾ سورة البقرة
• وآية: ﭐﱡﭐ ﲾ ﲿ ﳀ ﳁ ﳂ ﳃ ﳄ ﳅﳆ ﳇ ﳈ ﳉ ﳊ
ﳋ ﳌ ﱁ ﱂ ﱃ ﱄ ﱅ ﱆ ﱇﱈ ﱉ ﱊ ﱋ ﱌﱍ ﱎ
ﱏ ﱐ ﱑ ﱒ ﱓ ﱔ ﱕﱖ ﱗ ﱘ ﱙﱚ ﱛ ﱜ ﱝ ﱞ ﱟ
ﱠ ﱡ ﱢ ﱣ ﱤ ﱥ ﱠ سورة البقرة.
• وآية: ﱡﭐ ﲧ ﲨ ﲩ ﲪ ﲫ ﲬ ﲭ ﲮ ﲯﲰ ﲱ ﲲ ﲳﲴ ﲵ
ﲶ ﲷ ﲸ ﱠ ﴿1٣﴾ سورة المائدة.
560 • :وآيةﭐﱡﭐ ﲏ ﲐ ﲑ ﲒ ﲓ ﲔ ﲕ ﲖ ﲗ ﲘ ﲙ ﲚ ﲛ
ﲜ ﲝ ﲞ ﲟﲠ ﲡ ﲢ ﲣ ﲤ ﲥ ﲦﲧ ﲨ ﲩ
ﲪ ﲫ ﲬ ﲭ ﲮ ﲯ ﲰ ﲱ ﲲ ﲳ ﲴ ﱠ﴿٠٩﴾ سورة النساء.
وآية: ﭐﱡﭐ ﱩ ﱪ ﱫ ﱬ ﱭ ﱮ ﱯ ﱰ ﱱ ﱲ ﱳ ﱴ ﱵ ﱶ ﱷ ﱸ ﱹﱺ ﱻ ﱼ ﱽ ﱾ ﱠ﴿8 .﴾ سورة الممتحنة
 هل هذه الآيات مكيَّة؟
 فهذه كلها آيات مدني ةٌ، وكلها تدعو للسلم والصفح وتجن باالعتداء.
 لكن كيف ظهر الفكر المتطرف؟  والجواب: الفكر المتطرف يُسىمي في االصطالح الإسلامي بفكر الخوارج، والخوارج
هي فرقة ضالَّة قديمة نشأت نتيجة: الجهل بالإسلام وتأويل النصوص الشرعية وَفْق أي
هواى.
❑ فالجهل الشديد بالإسلام يُولِّد فكر الخوارج، ويولد الإلحاد.
 ولذلك عندما ذهبابنُ عباس رصني الله عنهما للخوارج وأجرى معهم مناظرته
الشهت ة قال لهم في مطلع المناظرة: "أتيتُكم من عند أصحابِ الن ن ي ﷺ، أتيتكم من عند: المهاجرينَ و الأنصارِ، وعليهم نزل القرآنُ؛ فهم أعل مُ بتأويلِهِ منكم". (464) ❑ فابن عباسرصني الله عنهما أخت الخوارج أن ما هم فيه هو نتيجة: الجهل بالنص
الشرعي.
 جارية، وهو ما لكن ألمْ يهجم الصحابة  الأوائل على القوافل التِ أدَّى إلى غزوة بدر في مرحلة تالية؟
 والجواب: حصول الصحابة علي قافلة قريش وهذا لم يحدث، كانت غايتُهُ استردادَ
بعض أمولا المسلمي ن التي تركوها في مكة.

( 464( :سنن النسائي، ح7346 .
561 • ولذلك خرجالصحابة فقط إلي قوافل قريش ولم يخرجوا إلي ما عداها؛ لأن أموالهم
كانت فيها، وقريش كانت بلدًا محاربةا وأهلها كانوا كفارًا محاربي ن، وأمولا الصحابة
كانت في قوافلهم؛ فلذلك خرجوا؛ ليستردوا شيئًا من أموالهم.
• بينما كانت هناك خمسمائة قبيلة عربية تُست رحالت إلي الشام كل عامٍ، وهذا يعني
أن هناك ألف قافلة تمر بطريق المدينة المنورة سنويًّا ذهابًا وإيابًا، فهل خرج
الصحابة على أي قافلة منهذه القوافل؟
 هل خرجوا على قافلة خال قوافل قريش؟  قوافل قريش كانت لا تمثل جزءًا من أموالِ المهاجرين وحقوقِهم ومواشِيهم التي اغتصبت منهم.
ﭐﱡﭐ ﱍ ﱎ ﱏ ﱐ ﱑ ﱒ ﱓ ﱔ ﱕ ﱖ ﱗﱘ ﱠ﴿4٠﴾ سورة الحج.
• فهم أخرجوا من أموالهم وديارهم وأهليهم وكل شيء.
• وأهل قريش كانوا يعلمون أن النبي ﷺ من حقه أن يحرص علي استرداد هذه
 الأموال، فهذا حقٌّ يقضني به أي تشري ع؛ لذلك قال صفوان بن أمي ة لقومه: إن محمدًا وأصحابه قد عواروا علينا متجرنا.
❑ أي: أنهم واقفون في طريق تجارتنا للشام، فلو ذهبنا للشام سيكونون في طريقنا.
 فهم يعلمون أن للنن يﷺ عندهم حقًّا.
 لكن لماذا لم يقبل المسلمون بالرسوم المسيئة للنبيﷺ
في فرنسا، أليس هذا تطرُّف؟
 والجواب: إذا سُب الأنبياء، أو سُخر من الدين، أو تم نشر الإلحاد، أو الرسوم
المسيئة للنن ي ﷺ ولم يهتم المسلمون بذلك ولم تتمع رْ وجوههم غضبًا، فإنه سيقل
اعترنازُهم بدينِهم مع الوقت، وسيصبح الدين رخيصًا في قلوب هم، وبالتالي سيضيع دينُهم،
وتضيع آخرتُهم.
• لذلك فالذي يسخر من النبي ﷺ هذه ليست مجرد سخريةٍ، بل هذا تهديدٌ وجوديٌّ
لعقيدة المسلم، فالذين يسخرون من النبي ﷺ هم بهذا يطلبون من المسلم أن يقبل بالسخرية من دينه والتشكيك فيه، وبالتالي سيقبل المسلم في مرحلة تالية
الكفر به، أو علي  الأقل التطبيع مع الملحدين.
562 • .وهذه أمور غير مقبولة إطالقًا في الإسلام
• فالذي يريد أن يُضعِف اعترناز المسلم بدينه هو من أشد الناس إجرامًا؛ لأنه يريد أن يُضيع علي المسلم آخرته، وأن يفسد دينه.
• فهذه فتنة للناس في دينهم، والفتنة في الدين أشد من القتل: ﱡﭐ ﱉ ﱊ ﱋ ﱌﱍﱠ
﴿1٩1 ﴾ سورةالبقرة.
• فالفتنة للمسلم في دينه أشد عليه من قتله.
• فإسالميًّا وفطريًّا بالفطرة التي فطر الله الناس عليها، فإن تضييع الآخرة هو أخطر
جريمة علي الإطلاق.
• فهذا تهديد لمستقبل الإنسان  الأبدي.
• لذلك من الطبيعي أن يتمع رَ وجه المسلم ألية إساءة لنبيه ﷺ.
 لكن وكعبَ بن  الأشرف؟
لماذا قتل المسلمون أبا رافعٍ
 والجواب: أبو رافع بنُ أب ي الحُقيق كان يعيش في حصن من حصون خيت ، ثم ترك
هذا الحصن، وذهب إلي قريش لجمع  الأحزاب في غزوة الخندق.
• وكان أحدَ المسؤولي ن عن غزوة الخندق.
• وذهب إلي غطفانَ ، وأرسل لهم  الأموال؛ ليشاركوا في الهجوم علي المدينة المنورة.
• فهو رأسٌ من رؤوس محاربة المسلمي ن .
• والأمر نفسه مع كعب بن  الأشرف، فكعبُ بنُ  الأشرف ركِب إلي قريش بعد غزوة
بدر، وجعل يُنشد  الأشعار التي يَبْكي فيها علي أصحاب القليب من قتىل المشركي ن
-قليب بدر- فأثار المشركي ن علي المسلمي ن مرةا أخرى، وزكَّ الحقد، وأشعل نار الحرب مجددًا...
 فهل يُترك مَن يؤلّب الناسعلى قتل المسلمين... في أيِّ
هذا؟ تشريعٍ
• فالمحراض علي القتل قد يكون أشد إجرامًا من القاتل.
 لكن لماذا يَقتل المسلمون  الأسرى؟
 والجواب: هذا خطأ شديد.
قال الله عز وجل : ﱡﭐ ﱑ ﱒ ﱓ ﱔ ﱕ ﱖ ﱗ ﱠ ﴿ 8 .﴾ سورة الإنسان 
• فالمسلم يُفضال  الأست علي نفسه فنيالطعام.
• وبالتالي فالقتل لألست يكون في مقابل رصنر يجلبه  الأست ، كأنْ يقتل مسلمًا قبل أن
يُؤشَ، أو كأنْ يكون متهَمًا بخيانةٍ أو إشعال فتنة أو ما شابه وهكذا...
563  لكن السؤال الجوهري: لماذا هناك جهاد طلب في الإسلام من  الأساس؟
 والجواب: مفهوم الجهاد هو مفهوم بديهيٌّ عند مَن يريد نشر الحق الذي معه.
• والقتال في الجهاد في الإسلام ليس في مقابل الكفر.
• فالقتال في الجهاد؛ سواءا كان جهادَ دفع ، أو جهادَ طلبٍ لا يكون في مقابل الكفر، وإنما في مقابل المحاربة.
• فغاية الجهاد الإسلامي إيصالُ رسالة الإسلام إلي الناس، وأن تصلهم رسالة الإسلام،
ويروه بصورته الصحيحة مُطبقًا.
• فإذا وصل الإسلام للناس ورأوا مناراته، هنا ينتهي الموضوع، فمن شاء آمَنَ، ومن
شاء بفري علي كفره، ولا إكراه في الدين.
• فالمهم أن تصل رسالة الإسلام للناس، وبعد ذلك مَن أراد أن يُسلِم فبها ونعمتْ،
ومن أراد البقاء علي كفره فلن يجت ه أحد علي الإسلام.
• وجهاد الطلب في الإسلام يكون في إحدى حالتي نِ: إما رفع ظلم عن فئة مضطهدة:
ﱡﭐ ﱁ ﱂ ﱃ ﱄ ﱅ ﱆ ﱇ ﱈ ﱉ ﱊ ﱋ ﱌ ﱍ ﱎ ﱏ
ﱐ ﱑ ﱒ ﱓ ﱔ ﱕ ﱖ ﱗ ﱘ ﱙ ﱚ ﱛ ﱜ ﱝ ﱞ ﱟ ﱠ
﴿7٥﴾ سورة النساء.
• وهذه هي الحالة  الأوىل لجهاد الطلب: نُرصة فئة مقهورة مستضعفة تُفيرَن عن
دينها.
• والحالة الثانية التي يُشرع فيها جهاد الطلب في الإسلام هي : قتال مَن يُقاتلوننا؛
ليمنعوا وصول رسالة الإسلام.
إذنْ فغاية جهاد الطلب:
1- .رفعُ ظُلمٍ 2- .إيصالُ رسالة الإسلام ودلائل هدايته للناس
• ولا يُقاتَل حين ننشر رسالة الإسلام إلا مَن يقاتِلُنا.
 يقول شيخ الإسلامابن تيمية -رحمه الله:

( 465( :مجموع الفتاوى28 /354 .
564  :وحي ن ذكر شيخ الإسلام هذا الكلام استدل بهذه اآليةﱡﭐ ﱦ ﱧ ﱨ ﱩ ﱪ
ﱫ ﱬ ﱭﱮ ﱯ ﱰ ﱱ ﱲ ﱳ ﱴ ﱵ ﱠ ﴿1٣٩﴾ سورة البقرة.
• فاآلية فيها أن غاية جهاد الطلب أن يكون الدين كله لله: ( ﱫ ﱬ ﱭﱮ)، لكن
ال يكون القتال إلا لمن يقاتلنا إذا أردنا إظهار دين الله: (ﱯ ﱰ ﱱ ﱲ ﱳ ﱴ
ﱵ ).
• والذي يُقاتلنني ليمنعنني من إيصال ُمة كاملة
رسالة الإسلام هو مجرمٌ في حق أمن
الناس، فربما يبحث بعض أفراد هذه  الأمة عن الحق، فهو يريد إبقاءهم علي
الضالل والكفر.
• والإسلام ليس فكرة أو تصورًا يُراد له االنتشار، بل هو أهم كلمة في الكون، وليس
من طريق للنجاةِ في الكون غير ه، ولا طريق لإشباع الجوع المعرفني إلا به، ولم يبقَ
عىل توحيد الله علي وجه الأرض إلا في هذا الدين، بينما بقية الديانات بلا استثناء
لها من الشرك نصيبٌ، قل أو كترُ.
 :لذلك قال الله تعاىلﱡﭐ ﱟ ﱠ ﱡ ﱢ ﱣ ﱤ ﱥ ﱦ ﱧ ﱨ ﱩ ﱪ
ﱫ ﱠ ﴿8٥﴾ سورة آل عمران.
• فعندما تصل رسالة التوحيد الفطري للناس، ويرى الناس منارات هذا الدين، فهذا فيه مظن ة هدايتهم.
• ولو لم يسلموا تمت عوا بعدل الإسلام، وعدم ظلم المسلمي ن لهم، ويكون لهم تطبيق شعائرهم، ويصت اسمهم المعاهَدون.
 ولا يستطيع مسلم أن يتعر ض ألحدهم بأذى، قال النن يﷺ :
وقال ﷺ:

(466( :صحيح سنن أبي داود، ح3052 . ( 467( :صحيح البخاري، ح3166 .
565 ❑ .فقتل الكافر المعاهَد هذا كبيرة من كبائر الذنوب في الإسلام
• فالإسلام رحمة للعالمي ن.
• ورحمة في فتوحاته.
• ورحمة في تشريعاته.
❑ وكانالنن ي ﷺ أرحمَ الناس بالناس، وأكترهم رأفةا، وعندما قال بعض  الأنصار يوم
الفتح: اليوم يوم الملحمة، قال صلي الله عليه وآله وسلم: "اليوم يوم المرحمة ". ( 468)  ولما جاءالط فَيلُ بنُ عمر و إلي النبي ﷺ فقال:
ﷺ

❑ وعندما اخترط أعراب يٌّ السيفَ عليالنن ي ﷺ وأراد قتله، ثم سقط السيف من يده وأخذه ﷺ لم يقتلْهُ، بل دعاه للهداية، وقال له: أتشهدُ أن لا إله إلا الله وأبني رسول الله،
لم يقبل  الأعراب ي فأطلقه ﷺ ، يقول جابر بن عبد الله -رصني الله عنه:
ﷺ ﷺ • فهو ﷺ رحمة للخلق أجمعي ن: ﱡﭐ ﲀ ﲁ ﲂ ﲃ ﲄ ﱠ﴿ 1٠7 ﴾ سورة الأنبياء.
• وجهاد الطلب في أصله رحمةٌ وشفقةٌ علي الإنسانية، فهو باب إيصال رسالة
النجاة رسالة الإسلام للناس.
• والمشكلة أن انتقاد الملحد لجهاد الطلب لا يستقيم، فالملحد لا يملك نقطة مرجعية لألخالق نتحاكم إليها أو ندين من خلالها أي فعل أو عمل، فالإلحاد عند
التأصيل ينظر لألخالق علي أنها مجرد وهْم ميتافت نيفري.

) 468( فتح الباري شرح صحيحالبخاري، ح: 4030 . ( 469( :متفق عليه... صحيح البخاري، ح4392 :... وصحيح مسلم، ح2524 . ( 470( :صحيح البخاري، ح2910 .
566 • بل إن الإلحاد في الواقع هوأكت مخدار للقيم .
• فاعتقاد الملحد بعدم البعث بعد الموت، هذا يُمثال أكبر مخدر للقيم، وأكت مت ر
ألية جريمة أيًّا كانت، وأكت مت ر إلنكار  الأخالق واعتبارها وهمًا.
• فلا يمكن أن يفهم الإنسان أن القتل خطأ، إلا لأن بداخله تكليفًا إلهيًّا من خلاله
يحاكم أية قضية أخالقية، أما لو تجاهل الإنسان التكليف الإلاهي فلن يستطيع أن يثبت أن القتل خطأ.
• وهناك أيضًا غائية أخالقية لا يمكن أن ينكرها إنسان، وهذه الغائية الأخلاقية
المطلقة التي كلنا يشعر بها هي التي من خلالها يفهم الملحد معني الشبهة، ومعنن
الخطأ ، ومعنن القيمة.
• فهي معيار يحاكِم عليه الإنسان أي فعل أخالفري.
• فلن ينتقد الملحد جهاد الطلب إلا من واقع الإيمان المسبق بوجود قيم مطلقة ،
والإيمان المسبق بتمت ن الإنسان، والإيمان المسبق بوجود الخت والشر، والإيمان
المسبق بأن الإنسان مُكلَّف، وأنه حرٌّ ومسؤول عن قراراته.
❑ وبمعنى أدقَّ: لن ينتقد ملحد جها د الطلب إلا من واقع اعترافه بخطأ إلحاده.
❑ .لذلك نقول: ليس مللحد أن ينتقد جهاد الطلب ابتداءً
 أما لو كان طارح الشبهة مسلمًا أو كتابيًّا، فقد بين ا رحمة وشفقة وإنسانية جهاد الطلب، علي عكس ما يُشيع اإلعالم الغرب ي في هذا الموضوع.

  

567

178 - لماذا قُتل يهود بني قريظة؟
ج: حتي نفهم طبيعة غزوة بنني قريظة، ففني البداية اجتمعت  الأحزاب في غزوة الخندق
شمال المدينة المنورة لدخول المدينة، واستئصال شأفة الإسلام والمسلمي ن، وكان هذا
ربما أكبر تحدٍّ يواجه  الأمة الإسلامية عبر تاريخها، فلم يكن يفصل جيوش  الأحزاب عن
دخول المدينة إلا عبور الخندق الذي حفره المسلمون، فهي فقط أيام قليلة وينتهي
الأمر.
• وكان في الناحية الجنوبية من المدينة المنورة يهود بنني قريظة، وكان بينهم وبي ن
النن ي ﷺ عهدٌ؛ ولذلك كانت نساء الصحابة وأطفالهم في الناحية الجنوبية، ناحية
يهود بنني قريظة؛ لأنها أكتر المناطق أمنًا.
• وتمضني  الأيام ويشتد الحصار علي المدينة، وإذا بحُن ي بن أخطب أبو السيدة صفية -رصني الله عنها - يذهب ليهود بنني قريظة ويقنعهم بنقض العهد.
• فهذه أعظم فرصة، ما أن ينقض يهود بنني قريظة العهد حتي تلتف جيوش  الأحزاب
من الناحية الجنوبية ويدخلوا المدينة، وقُضني الأمر.
• وإذا بالغدرة  الكبرى  تحصُلُ، فقد وافق يهود بنني قريظة بالفعل علي نقض العهد،
وفتحوا جبهتهم الجنوبية تمامًا لجيوش  الأحزاب، بل واستعد وا هم بأنفسهم للهجوم علي المدينة.
 وفي هذا نزل قول الله عز وجل : ﭐﱡﭐ ﱵ ﱶ ﱷ ﱸ ﱹ ﱺ ﱻ ﱼ ﱽ
ﱾ ﱿ ﲀ ﲁ ﲂ ﲃ ﲄ ﲅ ﲆ ﲇ ﲈ ﲉ ﲊ ﲋ ﱠ
سورة  الأحزاب
 ﱵ ﱶ ﱷ ﱸ : جيوش  الأحزاب.
 ﱹ ﱺ ﱻ : يهود بنني قريظة.
• الآيات من سورة  الأحزاب، والحظ سورة كاملة سُميت باسم هذه الغزوة "غزوة
 الأحزاب".
• بلغ خت ُ نقض العهد لرسول الله ﷺ فأرسل زيد بن حارثة في ثالثمِائة جندي لحراسة نساء المسلمي ن وذراري هم، وأرسل سعد بن عُبادة وسعد بن معاذ؛ للتأكد
من خت نقض العهد فوجدا اليهود في أخبث حال ينتظرون الهجوم علي المدينة.
• وفي هذه اللحظة بحسابات الدنيا انته الموضوع عمليًّا.
568  وهنا دعا النن يﷺ ربه قائًلا:
 يقولموش بن عقبة بعد أن علم النبي ﷺ بغدر يهود بنني قريظة: "فاضطجع النن ي
ﷺ ومكث طويًلا فاشتد علي الناس البالء والخوف حين رأوْهُ اضطجع، ثم إنه رفع رأسه
فقال: "الله أكبر ، أبشرِوا يا معشر المسلمي ن بفتح الله ونرصه". ( 472) • لقد رأىالنن ي ﷺ جت يل عليه السلام وبشر ه بالنرص.
 :وهنا تحصل المعجزة العظيمة • إذ تهُب ري ح شديدة تدمر جيشَ  الأحزاب، وتقتلع قلوب َهم، ومع أنه لم يكن يفصل
بي ن جيش  الأحزاب وبين المسلمي ن إلا عرض الخندق، إلا أن الري ح تقوم علي
المشركي ن، ومن شدة الري ح يهربون في الصحراء، ولا يلوون علي شيء.
• إنها آية من آيات نرص الله بها جنده، لقد اقتلعت الري حُ الخيامَ، وقلبت القدور،
وهربت الخيل من أمامها، وألفر الله الرعب في قلوب المشركي ن حتي أنهم لم
يفكروا في العودة مرةا أخرى.
 :وفني هذه المعجزة العظيمة نزل قول ربِنا سبحانهﱡﭐ ﱞ ﱟ ﱠ ﱡ ﱢ ﱣ
ﱤ ﱥ ﱦ ﱧ ﱨ ﱩ ﱪ ﱫ ﱬ ﱭﱮ ﱯ ﱰ ﱱ ﱲ ﱳ ﱠﭐ ﴿٩﴾ سورة  الأحزاب.
 ما هذا الرعب الذي وقع في قلوب المشركين؟  ما الذي جعلهم لا يعودون لالجتماع مرةً أخرى للحصار ولو بعدها بأيام؟
• هذا من أشار التأييد الإلاهي لألنبياء والصالحي ن.
• وكم من معجزةٍ أخرى غير معجزة الري ح حصلت أثناء هذه الغزوة!
• منها مثًلا: معجزة تكثت الطعام اليست ، فطعام يكفني لشخصي نِ أو ثالثة يدعو فيه النبي ﷺ ربه بالت كة فيُطْعَم منه ألف جندي، ويبفر الطعام كما هو.

)471( :صحيح البخاري، ح6392 . (472( رواه البيهقي في دلائل النبوة، م3 ص403 .
569 ❑ والحديث في ذكر هذه المعجزة في أعلي درجات الصحة رواه البخاري ومسلم في صحيحيهما.
 قالجابر -رصني الله عنه:
ﷺ
ﷺ ﷺ ﷺ ﷺ ﷺ ﷺ • ومن الآيات التي جرت أيضًا في هذه الغزوة العظيمة.
• أن ه بعد قيام الري ح التي شر دت جيش المشركي ن رأى المسلمون جت يل عليه السلام بأم أعينهم، ورأته عائشة -رصني الله عنها - وقالت للنن ي ﷺ :
• وجت يل في هذه الغزوة رآه غير واحد من الصحابة.

)473( :متفق عليه... صحيح البخاري، ح4102 :... ومسلم، ح2039. ( 474( السلسلةالصحيحة، م 3 ص105 .
570  وهنا لإلنسان أن يتساءل: كيف يتجاهل الملحدُ كلَّ هذه الآيات والمعجزات، وتشغله فقط شبهة: كيف عاقب النبي ﷺ يهود بني
قريظة؟
• فإما أن تصدق أيها الملحد بالشبهة وبالمعجزات، وإما أن تتجاهل الجميع ، أما
أن تركز فقط علي الشبهة، وتتجاهل المعجزات فهذا أمر لا يستوي.
• فنحن أمام انتقائية غريبة تبين أن طارح الشبهة ليس باحثًا عن الحق، وإنما يريد
فقط الشبهة، ويتجاهل الآيات علي صحة الرسالة.
• فسبحان الله تجد في النص نفسه هدايةا ألُناس وضالًلا آلخرين: ﱡﭐ ﲈ ﲉ
ﲊ ﲋ ﲌ ﲍﲎ ﲏ ﲐ ﲑ ﲒ ﲓ ﱠ﴿26 .﴾ سورة البقرة
• بعد انتهاء غزوة  الأحزاب، وهروب جيوش  الأحزاب، فَرِح المسلمون بنرص الله.
• لكن كان هناك يهود بنني قريظة الذين نقضوا العهد، ولهذا أمر الله نبي ه بمعاقبتهم
لخيانتهم.
• فعقوبة يهود بنني قريظة أمرٌ لا ينكره عاقلٌ.
• وقد حكم فيهم سعد بن معاذ -رصني الله عنه - بأنْ تُقْتَلَ نْ تُسْن َ الذ ر ي ةُ،
المُقَاتِل ةُ، وأ والحديث في البخاري.
ﷺ ﷺ ﷺ

• لكن قد يستشكل بعض الملحدين لقلَّة علمهم بالإسلام أن العقوبة شملت جميع يهود بنني قريظة.
• وهذا من الخطأ بمكان، فالحكم نزل فقط فني: الغادر المتحت ان الراصني الذي توف رت
له القدرة الجسدية والعقلية، أما  الأحمق و الأخرق والضعيف وكل مَن ثبت أن ه
أنكر علي بنني قريظة خيانتهم فلم يُنف ذ فيه الحُكم.

)475( :صحيح البخاري، ح3043 .
571 ❑ :ومثال على ذلك عمرو بن سُعْدى القُرَطني ، وهو من يهود بنني قريظة، فهل طُبق
فيه الحُكم؟
 .ال، لم يطبق؛ لأنه أنكر عليهم خيانتهم أيضًا مَن كان عنده الغدر واالنحياز والميل لحرب المسلمي ن لكن لا يملك القدرة الجسدية علي ذلك ك : النساء لم يُقتل.
فال بد من توف ر المناطات  الأربعة مجتمعي ن: الغدر ، والتحت ن ، والقدرة العقلية والجسدية.
وبعد الحُكم علي الذين خانوا العهد، فإن كل مَن م نه أح أد المسلمي ن لم يعاقَب، وهذا ما
حصل مع الزبت بن باطا القُرطني ، حين شفع له ثابتُ بن قيس رصني الله عنه، ومثل رفاعةَ
بن سموأل القرطني حين شفعت له سلىم بنت قيس رصني الله عنها.
إذن لا بد من توف ر المناطات  الأربعة، وقبل العقوبة من أم نه أحد المسلمي ن لم يعاقَب.
وهناك باب آخر للنجاة من العقوبة، وهو أن يُسلموا وقد أسلم بعضُهم بالفعل فلم يُقتل.
إذن الذين وقعت عليهم العقوبة هُمْ أفاعي الغدر والخيانة من بنني قريظة الذين خانوا العهد، واستعد وا لحرب رسول الله ﷺ ، وبعد أن نرص الله نبي ه رفضوا أن يُسلموا، وتكت
بعضهم أن يدخل تحت أمان المسلمي ن، وهذا ما حصل مع الزبت بن باطا الذي طلب
ثابتُ بن قيس -رصني الله عنه - أن يؤمانه، فأمن ه رسول الله ﷺ، لكن اختار الزبت بن باطا
الموتَ علي أن يدخل في أمان مسلمٍ.
 فهؤالء أفاعي الخيانة الغارقين في الخصولة،
مة والمكابرة من المقاتِ وهم الذين قُتلوا جرَّاء خيانتهم.
• إذن بنو قريظة لم يُقتل منهم إلا مَن رضي بالخيانة، وكان عاقًلا بالغًا .
• أما المرأة والصن ي فلم يقتال؛ لأن  الأُوىل ليس لديها القدرة الجسدية وإن رضيتْ
بالخيانة، والثابني: وهو الصن ي ليس لديه القدرة العقلية للتميت ن.
• وقد نزل القرآن في خيانة يهود بنني قريظة، وكيف أنهم أعانوا جيش  الأحزاب، فقال الله تعاىل:
ﭐﱡﭐ ﱻ ﱼ ﱽ ﱾ ﱿ ﲀ ﲁ ﲂ ﲃ ﲄ ﲅ ﲆ ﲇ
ﲈ ﲉ ﲊ ﱠ ﴿26 .﴾ سورة  الأحزاب
  
572

179 - هل يوجد في الإسلام حدٌّ للردة؟
ج: نعم!
• فازدراء الإسلام هو تعدٍّ علي حرية الآخر  ين، وسلب آلخرة الناس.
• فالهجوم علي الإسلام ليس موقفًا يست ًا أو هي نًا، بل قد ينتج عنه تضييع آخرة
الناس، حيث يُفيرن شخص فت تد.
• وأنا أتعج ب من ملحد صفيقٍ يخرج ويطلب من الناس أن يسمحوا له بحرية
التعبت ، وحرية الرأي، وحرية نقد المقدسات!
• تخيل مجرمًا قاطعَ طريقٍ يطلب من الناس أنْ يسمحوا له بقتلهم ، وشقة أموالهم.
هذه الصورة غير مُتصو رة.
• لكن الصورة  الأشد منها أنْ يطلب ملحد من الناس أنْ يسمحوا له بنشر الكفر
والإلحاد، وإعطائه حرية التعبت في الهجوم علي دينهم.
هذه صورة أشد وأعنف بكثير من الصورة  الأوىل، ففتنة المسلم عن دينه أشد من
شقته، بل وأشد من قتله، قال ربنا سبحانه: ﱡﭐ ﱉ ﱊ ﱋ ﱌﱍ ﱠ﴿ 1٩1 ﴾ سورة البقرة.
فالفتنة عن الدين أشد علي الإنسان من قتله.
 لأن الفتنة عن الدينتؤدي لتضييع الآخرة ، بينما القتل يؤدي لتضييع الدنيا.
• مَن أراد أن يعبد حجرًا في بيته فليفعل.
• مَن أراد أن يكفر بربه في بيته فليفعل.
❑ أماأن يُعلن إنسان كفره ورد ته ويبدأ في نشر الشبهات والتشكيك في الإسلام باسم
حرية النقد، ويغرر بالشباب الصغار، فهنا الإسلام يُجرِّم هذا الأمر بأقصى أنواع
العقوبات.
• فهذه جريمة من أكبر الجرائم في المجتمع الإسلامي.
• ُجيب عن شبهاته حتي يطميئن. لو كان صاحب شبهةٍ أ
• لو كان يريد أدلَّة علي صحة الدين، تُعرض عليه  الأدلة ما رُجيت توبته، ولو ظل
يبحث ألف عام. (476) • لكن المشكلة هي مع مَن يُظهر رد ته بين الناس؛ ليفتنهم، ولا يريدالبحث عن الحق.
• المشكلة مع مَن يدعو الناس لكفره.

(476( .من رُجيت توبته تستمر االستتابة في حقه أبدًا، بأن تعرض عليه  الأدلة وتُزاح عنه الشبهات ولو ظل هكذا طيلة عمره
وهذا ما قاله النخعي وأشار إليه شيخ اإلسلم ابن تيمية، وهو داللة مذهب سفيان الثوري، الصارم المسلول: 3-598 .
573  وهنا لك أن تسأل: لماذا يرفض الملحد قطعَ الطريق والقتل والسرقة، في حين أنه يقبَلُ بكل أريحية ازدراء الإسلام، ويعتبر أنَّ هذا أمر
طبيعي؟
 والجواب: لأن الملحد يعابني من خلل شديد في التصو ر.
• فالملحد يرى أن أي إرصنار دنيوي بالبشر ، كشقتهم أو قتلهم أو إيذائهم، فهذا يلزم معه العقاب.
• أما أي إضرار بآخرة الناس فهذه حرية شخصية لا تجوز فيها العقوبة.
• والملحد يقبل بتضييع آخرة الناس، ولا يقبل بأي رصنر بدنيا الناس؛ لأنه لا يؤمن
ب   الآحر ة أصًلا، فرؤيته دنيوية مادية قارصة.
• فهذا خلل في التصو ر عند الملحد؛ نتيجةا لكفره، فلا يُلزِمُنا الملحد بنظرته القارصة
هذه، ففني الإسلام تضييع دنيا الناس جريمة، وتضييع آخرة الناس جريمة.
• وتضييع الآخرة أكبر من تضييع الدنيا بلا جدال، فكل أمولا ونِعم الدنيا هي أشياء
عَرَضية زائلة.
• فالدنيا مجرد قنطرة في مقابل عالم أخروي أبدي.
• فمحاولة الملحد نشر الكفر هذا أخطر علي الناس ألف مرة من قطع الطرق، ومن قتل الناس.
• فمن يقطع الطريق منتهاه تهديدُ حياة الناس وعالمهم المادي، أما من يفيرنُ الناس عن دينهم، فهذا يهدد آخرة الناس ويشقها منهم، فهذا لصٌّ من لصوص الآخر  ة،
وهذا أشد الناس إجرامًا ولا ريب.
 ولذلك يقولشيخ الإسلام ابن تيمية -رحمه الله:
• فترنيي ن الكفر، وقلب المفاهيم، وإلقاء الشبهات، قد يكون أخطر علي  الأمة من حرب منظمة.
 وهنا قديسأل ملحد: وهل من حق الإسلام تجريم ازدراء الدين؟
والجواب: نعم، هذا من حقه!

) 477( الصارم المسلول3-735 .
574 • فالإسلامله حق تشري ع ما يمنع من اإلرصنار بعالمِك الدنيوي وعالمِك  الأخروي .
• الإسلام يُجرام ويُعاقب من يتعر ض لدنيا الناس بالخطر، وكذلك يُجرام ويُعاقب من
يتعر ض آلخرة الناس بالخطر.
• العلمانية تشرع القواني ن التي تحافظ علي النظام المادي العلمابني  الأرصني الدنيوي
التراب ي، وتُجرام أي إخلال بهذا النظام العلمابني، وتمنع أي تشكيك في القيم
العلمانية، وسنذكر  الأمثلة بعد قليل.
• كذلك الإسلام له حق التشري ع، وحفظ دنيا الناس، ودين الناس.
• فالإسلام يحفظ أمولا الناس وآخرة الناس، ومن حق الدولة المسلمة أن تمنع
العبث بأصول الملَّة، وأن تعاقب لصوص الآخر  ة.
• مشكلة الملحد أنه يريد أن تكون العلمانية هي المُشر ع  الأوحد، وهي فقط التي من
حقها أن تحافظ علي نظامها.
• وهذا من خف ة العقل، فالإسلام أيضًا له حق التشري ع.
 وهنا قد يسأل سائل: لكن العلمانية تقبل أن يتمَّ انتقاد أي دين على أرضها، أليس كذلك؟
 والجواب: هذا صحيح!
• لأن المركز في النظام العلمابني هو العلمانية، وبالتالي انتقدْ أي دين كما أردت.
• فمحور النظام هو العلمانية هو: الماد ة... الدنيا... التراب.
ال يرون للدين شأنًا حتي يرفضوا انتقاده.
فمحور النظام هو العلمانية.
• فهم لا مشكلة عندهم مع نقد أي دِين، لكنهم في المقابل يرفضون أن تنتقد القيم  الأساسية للعلمانية، فالمركز هو العلمانية وليس الدين.
• فإذا كنت مقيمًا في ألمانيا وأردت عمل بحث تاريحني يُشكّك في أعداد اليهود فني
الهولوكوست، فساعتها سيكون مصت ك السجن.
• فمجرد القيام ببحث علىمي يُشكّك في إحدى القيم العلمانية هذه جريمة في النظام
العلمابني.
• وفي النمسا يتم السجن عشرون عامًا لمن يُشكّك في أعداد اليهود الذين أحرقهم النازي.
575

❑ .وفني التشيك يتم السجن لمدة ثمابني سنوات لمن يجري هذا البحث التاريحني

❑ وهذهالمرأة العجوز صاحبة الثمانية والثماني ن عامًا حُبست في ألمانيا قبل سنوات؛
ألنها شكَّكت في الموضوع نفسه.

• وهناك ست عشرة دولة أوروبية تُجرام البحث التاريحني في أعداد اليهود الذين تم
إحراقهم في محرقة الهولوكوست.
• فهذا مثال علي قوانين داخل الدستور العلمابني يُمنع التشكيك العلىمي التاريحني فيها بأية صورة.
• فالمركز في النظام العلمابني كما قلتُ هو القيم العلمانية، وليس الدين، فانتقد الدين
كما تحب في النظام العلمابني، لكن لا يُسمح لك مجرد االقتراب من القيم العلمانية.

576 • وهناك عقوبات في بعض الدول العلمانية مثل فرنسا لمجرد ارتداء حجاب؛ لأن الحجاب بنظرهم يمثل تهديدًا للقيم العلمانية.
• فالقيم العلمانية لا يجوز المساسُ بها في النظام العلمابني.

• بل إن النظام العلمابني الإلحادي في كوريا الشمالية يمنع مجرد الدفاع عن الدين.
• ولو وجدوا في بيتك كتابًا مقدسًا تُقتل.
• وهذا الأمر علي غرابته لكنه حقيفريٌّ.

• والنظام العلمابني الإلحادي يُجرام العلوم التجريبية لو أتت مناقضة للإلحاد.
❑ وأشهر مثال ىلع ذلك هو الليسنكوية Lysenkoism .  :والليسنكوية هيحملة قام بها العلمانيون الملاحدة في االتحاد السوفينري السابق
ضد علماء الوراثة.
• فأي عالم وراثة كان يُدرس قوانين مندل للوراثة كان يتمُّ إعدامه .
• والسبب في ذلك أن قوانين مندل للوراثة تُقرر أن الصفات المكتسبة لا تُورث، وهذا
يمثل مشكلة لنظرية التطو ر .

577 • فتم تجريم تدريس قواني نمندل للوراثة .
• وفي يوم 6 أغسطس من عام1٩4٠ تم إعدام أكبر عالم وراثة تقريبًا في العالم
نيقوالي فافيلوف Nikolai Vavilov . • كانفافيلوف يتكلَّم خمس عشرة لغةا، وكان قد جمع رب ع مليون عينة نباتاتٍ، لكن
كان يدافع عن قوانين مندل للوراثة.
• فتم اعتقاله وتجويعه قشيًّا في سجن ساراتوف حتي الموت. ( 478) • تم مؤخرًا إطالق اسمنيقوالي فافيلوف علي أحد الكويكبات المُكتشفة حديثًا.
• وقد كان هناك أ كتر من ثالثة آلاف عالم تم ت إبادتهم في االتحاد السوفينري السابق.
• وكانت هناك أكاديميات علمية عمالقة سُويت بالأرض؛ لأنها تدرس علومًا ضد
الفكرة المادية الإلحادية. (47٩) • فالنظام العلمابني والإلحادي عمومًا يقبلون التشكيك في الدين هذا طبيعي؛ لأن مركز القيمة عندهم هي العلمانية والمادية.
• أما الإسلام فمركز القيمة فيه هو الدين.
• لذلك لا يقبل الإسلامُ بازدراء الدين أو نشر الكفر بين الناس.
• مشكلة العلمانية كما قلت إنها تريد أن تكون وحدها هي المُشرع  الأوحد.
• وأن تكون العقوبات فقط لمن يخالف قوانين العلمانية.
 وهنا قد يرد سؤال إلى الذهن: هل المرتد خطير؟  :والجوابنعم!
• فمرتدٌّ واحد قد يكون أخطر علي العالم من كل قُطااع الطرق والقتلة مجتمعي ن.
• وقبل سنوات ظهر سراب مرتد في ألبانيا يُدع أنور خوجة ابن الحاج خليل خوجة.
• وقد وصل هذا الشاب للحكم في ألبانيا.
• فماذا كانت النتيجة؟
• تم تدمت 216٩ مسجدًا وكنيسةا ومعبدًا حيث تم ت تسويتهم بالأرض.

(478) died imprisoned and suffering from dystrophia (faulty nutrition of muscles, leading to paralysis), in the Saratov prison.
(479) Joseph Stalin supported the ca mpaign. More than 3,000 mainstream biologists were fired or even sent to prison.
Birstein, Vadim J. (2013). The Perversion Of Knowledge: The True Story Of Soviet Science .
578

❑ قامأنور خوجة رسميًّا بمنع كل الديانات من بلده، وحارب ها بعنفٍ شديدٍ.

• فهذه نتيجة: مرتد واحد!
• فالرد ة من أخطر  الأمور علي دين الناس ودنياهم.

  

579

180 - هل يبيح الإسلام زواج القاصرات؟ ج: قبل أن نجيب عن هذا السؤال نريد أن ننتبه لفكرة ربط الزواج بسنٍّ
، كما في  الأنظمة الغربية. محددٍ
• ف الأنظمة الغربية كل ما يشغلها هو ربط الزواج بسنٍّ محددٍ.
• فهي تتعامل مع الإنسان علي أنه جداول إحصائية وبيانية دون  الأخذ في االعتبار بتفاوت عقل ونضج وثقافة كل إنسان عن غير ه.
• بينما الإسلام في المقابل يضع قواعد كلية أشمل وأحكم لا بد من الترنامها قبل السماح بعقد الزواج.
• والآن لنقارن بين شروط الإسلام في الزواج وبين مسألة تحديد السن في  الأنظمة الغربية العلمانية، ولننظر أيهما أصلح للفتاة والمجتمع.
• أول قاعدة من القواعد الكلية التي لا يصح الزواج إلا بها في الإسلام هي قاعدة:
"ال رصنر ولا رصنار ".
• وهذا أحد أكبر أصول التشري ع في الإسلام: "ال رصنر ولا رصنار ".
• فلو ترصن رت ابنة العشرين عامًا من الزواج لم يجزْ تزويجها في الإسلام.
• فالقضية لا يصح فيها تحديد سن ثابت يُطب ق علي جميع البشر.
• فلو ترصن رت فتاة من الزواج أيًّا كان سنها لم يجز تزويجها.
القاعدة الثانية التي لا يصحُّ الزواج إلا بها يف الإسلام هي:
موافقة الفتاة، فلو حصل الزواج بغير رضاها ينفسخ العقد ولا يُعتد به.
 قالالنن ي ﷺ في الحديث المتفق عليه:
فلو تزو جت فتاة مسلمة من غير موافقتها لها أن تفسخ عقد الزواج، وكأنه لم يكن.
جاءَتْ فتاةٌ إلي رسولِ اللهِ ﷺ فقالت:

(480( :صحيح البخاري، ح5136 .
580

 :قالت الفتاة قد أجَزْتُ ما صنَعَ أبي، ولكنْ أردْتُ أنْ تَعلَمَ النِّساءُ أنْ ليس
لآلباءِ منَ الأمرِ شيء .
• هذا تشري ع منذ ألف وأربعمِائة عام، وليس تشريعًا مدنيًّا حديثًا.
• فما تُمضيه الفتاة في هذه الحالة يَمضني، وما تفسخه يُفسخ.
• فشرط صحة الزواج هو أن: تبلغ الفتاة السن الذي تكون فيه أهًلا لالستئذان، ثم
تُستأذن.
• فإذا كان يلزم استئذان الفتاة، إذن فهي لا بد أن تكون قد بلغير السن الذي تكون
فيه أهًلا لالستئذان.
القاعدة الثالثة والتي لا يصح عقد الزواج إلا بها هي: قبول الوَ ليِّ.
• فلا بد أن يقبل ولي ها بهذا الزواج؛ لأن الولي في  الأصل أحرصُ الناس علي مصلحتها، وبالتالي ست نوجُها بالكُفء المناسب لها في السن المناسب لها.
• القاعدة الرابعة والتي أيضًا لا يصح الزواج إلا بها هي: اإلعالن واإلشهار.
• ومِن حِكم اإلشهار: الحرصُ علي نكاح  الأ كفأ؛ العتبار نظر الناس الذين سيجري
إشهار النكاح في وسطهم!
• إذا تدب رنا هذه القواعد أدركنا حرص الإسلام علي الزواج المناسب الكفء الذي
ال يحصل به رصنرٌ.
• وب هذا نستوعب أن تحديد سن للزواج هذا أمر تافه بجوار هذه القواعد الصارمة في تحقيق  الأمان  الأشي للفتاة؛ لتحقيق زواج الئق بها، والئق بنفسيتها وكرامتها.
 وهناك قول فقهيٌّ قال به كثير من الفقهاء وخالفهم فيه آخرون، وهو جواز أن يُزوِّج  الأب ابنته الصغيرة، وهذه الحالة الخاصة اشترط لها الفقهاء الذين أجازوها شرطينِ.

(481( :سنن النسائي، ح3269 .، درجة الحديث: صحيح
581 الشرط الأول: ليس لأحد أن يزوج الفتاة الصغيرة إلا الأب.
 قالالشافعي -رحمه الله:
الشرط الثاني لحصول هذه الحالة الخاصة:
• أًل تُسلَّم لزوجها صغير ة، فليس معني عقد الزواج أن تُسلَّم لزوجها وهي صغير ة.
• فهي تبفر في بيت أبيها حتي تكون في سن وعقل ونفسية صالحة للزواج.
 لكن هنا التساؤل البديهي: لماذا أجاز الفقهاء هذه الحالة طالما أنها لن تذهب لبيت الزوجية إلا بعد أن تبلغ سنَّ الزواج، ونضج
الزواج؟
 .سمح كثير من الفقهاء بهذه الصورة ألسباب كثيرة
فهناك حاالت تقتضني الحكمة فيها هذه الحالة، بل تكون هذه الحالة هي عي ن الترص ف
الصائب، كأن تكون الفتاة في زمان أو مكان كترُت فيه الفيرن... هناك حروب... هناك مصائب...  الأب يُعابني من مرض قاتل، ولا يجد أحدًا يحفظ ابنته... وقد يكون  الأب
مُعدَمًا فتحتاج الصغير ة مَن يحفظها ويصونها.... وقد يظهر شخص كفء لا يُفوت وال
يُضيع... قد يظهر شخص فيه الخت لدين الفتاة ودنياها.
فهنا أجاز بعض الفقهاء هذه الحالة.
وهناك فقهاء آخرون منعوا هذه الحالة تمامًا، وقالوا هذه الحالة لا تجوز.
 يقول العًل مةابن عثيمين -رحمه الله- في الشرح الممتع في تزوي ج  الأب البنته وهي صغير ة:

)482( الشافعي،  الأم، م5 ص18 .
582  :قال الله تعاىلﭐﱡﭐ ﲶ ﲷ ﲸ ﲹ ﱠ﴿6 .﴾ سورة النساء
• فهناك سنٌّ وطبيعة جسدية ونفسية لبلوغ هذا النكاح.
• وقد خطب أبو بكر وعمر رصني الله عنهما فاطمة، فقال رسول الله ﷺ: "إنها
صغير ة". ( 48٣) • فالإسلام يحرص علي مصلحة الفتاة، ونفسية الفتاة، والخت للفتاة.
• مشكلة الملحد أن ه يحرص على تشويه الحق، ويتغافل عن الباطل، ولو امتأل
بأضعاف ما أراد تشويه الحق به.
• يكفيك أنْ تعلم أن هناك مائتَي ألف طفلةٍ تزوجْنَ مؤخرًا في أمريكا، ولم
نسمع نقدًا من أحد العلمانيين.

• بل و الأعجب أن النظم العلمانية الغربية تسمح بالزنا ، ولا تمنع منه في سنٍّ أصغَرَ بكثير من السن التي يطالب العلمانيون بها شرطًا للزواج في بلادنا.
• فالسن القانوبني للزواج وممارسة الزنا في بعض الدول الغربية هو 12 سنة.
• فعندما تبلغ الفتاة اثنتي عشرة سنة يحقُّ لها قانوني ًا الزواج ، ويحق لها قانونيًّا ممارسة الزنا ، كما في المكسيك.

(483( :صحيح ابن حبان، ح6948 .

583 ❑ والسن الذي يُسمح فيهبالزواج في كندا هو أرب ع عشرة سنة، ومؤخرًا أصبح ست
عشرة سنة.

❑ يف سن 14 سنة، يُباح يف الغرب ارتكاب الفواحش ، بينما يريد الملاحدة والعلمانيون في بلادنا منع الزواج الطاهر العفيف بعد هذا السن بسنوات.
❑ العلمانية تقول للفتاة الغربية: عند اثننري عشرة سنة مارشي الزنا كما تحبي ن.
❑ وعندنا يف بلاد املسلمين العلمانيةنفسها تقول لبناتنا: نريد تأخت الزواج
عن سن 18 سنة،وهذا فقط في بلادنا، أما في الغرب فسن 12 .سنة كافٍ تمامًا
يريدون أعوامًا تقضيها الفتاة في المعاصي ، والعالقات العاطفية الفاشلة، والمُحر مات، قبل أن تظفر بزواج طاهر عفيفٍ.
ﱡﭐ ﱆ ﱇ ﱈ ﱉ ﱊ ﱋ ﱌ ﱍ ﱠ﴿ 27 .﴾ سورة النساء
• وبينما تقوم الدراما التركية، والدراما الكورية، والن ي بري إس، والكي بوب بشحن
عواطف بناتنا، وبينما تبحث الفتيات عن تفري غ لهذه الشحنات الزائدة فني
عالقات عاطفيةٍ ومعاص ، ويتم استغاللهن عاطفيًّا، وبينما اآلباء مُستهلكون فني
لقمة العيش، إذا بالعلمانيي ن يخرجون علينا مُطالبي نَ بتأخت الزواج.
• مطالبي ن بزيادة المشهد عبثية.
• والذي يثت الدهشة أكترََ مما سبق هو: موقف الملحد نفسه، فماذا يريد الملحد
بإثارة شبهة زواج القارصات؟
 هل الإلحاد مثلًا يضع شروطًا معينة للزواج؟
 هل الإلحاد يمنع من زاوج القاصرات؟  أو يمنع من الزنا؟  أو يمنع من الإغتصاب؟ • مشهد مأساوي غريب!

584 ❑ من الجنون أن تدعوني لمذهب يبيح ارتكاب أكبر الفواحش ، وليس عنده
مشكلة مع أية جريمة بحجة أن الإسلام يجت ن زواج القارصات من وجهة نظرك.
• هل الإلحاد يُجرِّم زواج القاصرات أو يجرم الإغتصاب؟
 إلحادي ًا لا توجد ذرة في دماغك تخالفقانونًا فيزيائي ًا واحدًا، فكيف عرف
الملحد أن الإغتصاب شرٌّ؟
• الإغتصاب نفسه إلحاديًّا ليس أكتر من حركة عضالت، ونشاط هرموبني، وتمرير
جينات في إطار مادي ومصلحة داروينية.
• ولذلك عندما سُئل الملحد ريتشارد داوكيتنن عن الإغتصاب: هل هو خطأ من وجهة
نظر الإلحاد، ماذا قال؟  :قال Arbitrary Conclusion  كيف تقر ر أن الإغتصاب خطأ في الإلحاد؟
• فالملحد الذي يُنكر الإغتصاب هو في الواقع يُرق ع إلحاده بالقيم الأخلاقية الدينية،
حنر يستطيع أن ينكر الإغتصاب، وهذا مِن أعجب ما أنت راءٍ في هذا الزمان.
 :ك تَبَ أحد أكبر علماء النفس التطو ريي ن ويُدعراندي ثورينهيل Randy Thornhill وهو يعمل رئيسًا لمجتمع السلوك والتطو ر، ومتخصص في دراسة الإغتصاب من وجهة نظر إلحادية تطو رية.

(484) Your belief that rape is wrong is an arbitrary conclusion
From an interview with Justin Brierley of unbelievable.

585

 كتبَ معكري ج بالمر Craig Palmar :تطوري آخر، كتبا يقوالنِ
 فما الذي يجعل الإغتصاب أو قتل البشر أو أية جريمة خطأً؟
• إلحاديًّا لا فرق بين الإنسان وبين ذبابة مايو Mayfly كما يقولتشيت رايماو Chet Raymo .(486)  فمِن أين للملحد بالقيم التي يبني عليها إنكاره لالغتصاب أو أية جريمة؟
• لا يوجد في الإلحاد ما يمت ن الإنسان كإنسانٍ.
 يقولفرانسيس فوكوياما في كتابه  الأشهر نهاية  التاريخ:

(485) Randy Thornhill and Craig Palmar, A Natural History of Rape, MIT Press, 2011
Nancy Pearcey, Darwin’s Dirty Secret, World Magazine, 25 Mar ch 2000.
(486) Raymo, Chet. 1998. Skeptics and True Believers. New York, NY: Walker, p.222.

586

• فالإنسان إلحاديًّاحثالة كيميائية ... وَسَخ كيميابئي كما يقول ستيفن هاوكنج كما
نقلت قبل قليل. ( 488)  يقول أستاذ القانونآرثر ألي ن ليف Arthur Allen Leff : • .فال توجد جريمة في الإلحاد
• فالإلحاد لا مانع عنده من أي شيء.
 لذلك فالملحد الذي يداعي الإنسانية، أو يطالب بمعانٍ أخالقية هو في الواقع يحمل ديانتي نِ متناقضتي نِ في الوقت نفسه.
• فهو يؤمن بكرامة الإنسان، ويؤمن في الوقت نفسه بالإلحاد.
وكالهما لا يجتمعانِ!

( 487( نهاية التاريخ وخاتم البشر، فرانسيس فوكوياما، ترجمة: حسين أحمد أمين، الطبعة الأولى 1993 ، مركز  الأهرام للترجمة والنشر، ص259. (488) From an interview with Ken Campb ell on Reality on the Rocks: Beyond Our Ken, 1995.
(489) There is today no way of ‘proving’ that napalming babies is bad
Economic Analysis of Law: Some Realism about Nominalism (1974), p.454.

587 • .المشكلة أن الملحد يعلم بفطرته أن الإنسان خُل ق مُكر مًا مُكلفًا
• ويعلم في المقابل من واقع إلحاده أن الإنسان يعادل الحشرة كما يقول الملحد سارتر . ( 4٠٩)
• لذلك هم يعيشون هذا التناقض الرصي ح الواضح.
• يعيشون تناقضًا بين فطرتهم، وبين واقع إلحادهم الكُفري.
• لذلك فلا يستطيع إنسان أن يتعايش مع إلحاده علي طول الخط، فالملحد دائمًا
يتنكَّ ر إللحاده حين يناقش أية قضية أخالقية.
• فما أن يدخل الإلحاد علي معني الإنسان،  وعلي  القيم الأخلاقية،  وعلي  حقيقة
الإنسان حتي يقوم الإلحاد بتفخيخ كل هذه  الأمور .
• دخلت الإلحاد سيخرج الإنسان فورًا. فلو أ
سينفجر كل معني وقيمة وغاية.
فالإلحاد لا يملك نقطة مرجعية لألخالق، ولا يملك معايير أسْىم من المادة
نتحاكم إليها.
• لكن كل إنسان يعلم بفطرته وبواقعه اإلنسابني أن هناك نقطةا مرجعيةا لألخالق،
نؤمن بها جميعًا، ونستطيع نحن جميعًا كل البشر أن نتحاكم إليها.
•  وعلي  أساس هذه النقطة المرجعية لألخالق تأس ست المحاكم، ووُضعت القواني ن
والدساتت .
• فمعنن الإنسان لا ينتىمي إلي العالم المادي، ولا يمكن تحليل الإنسان من نظرة إلحادية أبدًا.
• ولا يمكن من واقع الإلحاد انتقاد زواج القارصات، أو الإغتصاب، أو القتل، أو أي
فعل.
• فلو لم تؤمن بأنك مخلوق لله لن تستطيع أن تؤسس للإنسانية، ول ن تستطيع أن
تنكر أية جريمة.
• فالدين ليس ترفًا فكري ًا، بل هو رصنورة فطرية، ورصنورة إنسانية.
• وهو رصنورة حتمية لفهم الإنسان، وتحليل معني وجوده، واستيعاب قيمه وأخالقياته.
• وتحت راية الدين فقط تعرف أنك إنسان!
 يقول شيخ الإسلامابن تيمية -رحمه الله:

(490) Jean Paul Sartre, Nausea (novel).
588

 ويقولنجيب محفوظ الذي قضن دهرًا من عمره في الشك يقول:
• فالإنسان مفتقرٌ افتقارًا ذاتيًّا إلي الدين... مفتقر افتقارًا ذاتيًّا رصنوريًّا إلي الله.
 فكيف لملحد أن ينتقد الدين لشبهة لا يستطيع من واقع إلحاده أن ينكرها ابتداءً؟
• والعجيب والذي أختم به رداي علي هذه الشبهة أن ه بدون الدين أصبحت أعلي دول
العالم في معدالت جريمة الإغتصاب هي دول غربية علمانية.
• فرسميًّا طبقًا إلحصاءات العام 2٠2٠ فإن أعلي معدالت اغتصاب في العالم توجد
فني جنوب إفريقيا والسويد وبريطانيا ونيوزيلندا ...
❑

(491( مجموع الفتاوى، مجلد19 ص101 . (492( وطني مصر، نجيب محفوظ، ص63 .، دار الشروق نقلً عن: لست ملحدًا لماذا؟ كريم فرحات.
589

  

590

181 - هل يقرر الإسلام أن الزنا بالتراضي مثل الإغتصاب؟
 حيث يُقرر العقوبة نفسها؟
 أليس الإغتصاب جريمة أعظم بكثير من الزنا بالتراضي؟ ج: هذه الفكرة أصبحت قاعدة في الغرب اليوم، وهي أن الزنا برضا الطرفي نِ لا مشكلة فيه، أما الإغتصاب فهو جريمة كت ى!
• وهي رصاحةا فكرة سخيفة وخطرة جدًّا.
• فالزنا بالتراصني قد يكون أشد رصنرًا علي المجتمع من الإغتصاب بألف مرة، وكالهما
نارٌ ومقتٌ.
 والزنا برضا الطرفين هو ثقافة الغرب اليوم، فكيف كانت البداية للتطبيع مع الزنا بالتراضي، وكيف أصبحت النتيجة؟
• لم يصل الغرب للتطبيع مع الزنا بالتراصني إلا بعد قبول: اإلغواء والخيانة والتت ج والخلوة المحر مة.
• فهذه مقدمات لا بد من قبولها قبل التطبيع مع الزنا بالتراصني وجعلِه واقعًا
مجتمعيًّا.
 :وكان من نتيجة الزنا بالتراضي • فساد البيوت، واختالط  الأنساب، واإلجهاض المتعم د، وقتل  الأجنة.
• فهذه تبعات الزنا بالتراصني ولا بد.
• أيضًا ليس في الزنا بالتراصني الترنامات من الرجل أمام المرأة طيلة عمره كما في الزواج
الطاهر.
• فتتحو ل المرأة في نظر الرجل إلي مجرد عَلاقة شهوانية عابرة، وحي ن يصل مجتمع
لقبول الزنا بالتراصني، فإن ه لا بد وحتمًا قد وصله لمنتهاه في الفساد  الأخالفري.
• لقد ولَّد الزنا بالتراصني أكوامًا من  الأجنة المقتولة؛ لأنها أجن ة غير مرغوب فيها.
• وطبقًا للموقع اإلحصابئي الشهير Worldometer فإن أعداد  الأجنة التي قُتلت عمدًا هذا العام وحده حتي وقت كتابة هذا الجزء من الكتاب يزيد علي 42 مليون قتيل. ( 4٣٩)

(493) https://www.worldometers.info/abortions/
591

• يُقتل أكثر من 42 مليون قتيل في عامٍ واحدٍ بسبب الزنا بالتراضي.
• والعجيب أن ه تم تقني ن اإلجهاض رسميًّا!
• فقد أصبح قتل  الأجنة جائزًا قانونيًّا.

592

• أيضًا الزنا بالتراصنيبإضافة إلي أكوام القتىل ، فإن ه يدمر نفسية المرأة؛ لأن طبيعة
المرأة، وفطرة المرأة تأب العالقات العابرة.
• والزنا بالتراصني يُدمار مفهوم  الأشة.
• والزنا بالتراصني هو سبب مباشر ألمراض جنسية أصبحت تفتك بجزء من اقتصاد
دول بأكملها.
• يؤدي الزنا بالتراصني إلي فساد المجتمع ككل أخالقيًّا - تفكُّك  الأش- اختالط  الأنساب

هروب ولي الطفل ليترك أمه مكلومة مع ابنها - قتل  الأجنة - تدمت نفسية المرأة.
• مصائب لا حرص لها.
• هل تتخيل أن أكتر من نصف أطفال بريطانيا اليوم بدون أب، بسبب التطبيع مع
الزنا بالتراصني.
593

• الزنا بالتراصني يُفقد الإنسان دينه وإيمانه، هذا لو كان هناك دين أصًلا.
• كل هذه المصائب جزء من باليا الزنا بالتراصني.
• أما الإغتصاب في المقابل، فلا يوجد فيه كل هذا الخراب المجتمعي.
• فالإغتصاب هو كارثة عابرة.
• نعم الإغتصاب جريمة كت ى، لكن ه لا يؤدي لفساد المجتمع من القاعدة كما يحصل
مع الزنا بالتراصني.
• لذلك فمنهج الغرب في تقني ن الزنا بالتراصني ، والهجوم علي الإغتصاب، هو منهج مجنون يؤدي لخراب العالم.
 لكن هل معنى ذلك أنَّعقوبة الإغتصاب مثل عقوبة الزنا في الإسلام؟
 والجواب: الإغتصاب لو جرى تحت تهديد السالح، أو تم خطف المرأة من أهلها
بالقوة، هنا تصبح الجريمة حِرابة، والعقاب عليها شديد في الإسلام.
 : قال الله عز وجلﭐﱡﭐ ﱫ ﱬ ﱭ ﱮ ﱯ ﱰ ﱱ ﱲ ﱳ
ﱴ ﱵ ﱶ ﱷ ﱸ ﱹ ﱺ ﱻ ﱼ ﱽ ﱾ ﱿ ﲀ ﲁ ﲂﲃ ﲄ ﲅ ﲆ ﲇ ﲈﲉ ﲊ ﲋ ﲌ ﲍ ﲎ ﱠ ﴿٣٣﴾ سورة المائدة.
❑ .ويُقام حد الحرابة بمجرد اختطافه للمرأة بالقوة، سواءا حصل الزنا أو لم يحصل
• فبمجرد اختطافها صار قاطع طريقٍ، فإن زنا بها صارت جريمته أشد ؛ لأنه بهذا
يجمع بين جريمتي ن: الزنا والحرابة.
• وتبفر جريمة الزنا بالتراصني أخطر علي بناء المجتمع والقاعد العريضة من المجتمع
بألف مرة من الإغتصاب؛ لأن الإغتصاب حادث إجرامي عابر.
• أما الزنا بالتراصني فهذا يفتك بكل بيت، ويدمر الدولة أخالقيًّا ودينيًّا.

594

182 -    لماذا تخل ف المسلمون علمي ًا، وصارت بلادهم فيها من الجهلوالفقر ما فيها؟

ج: في البداية الوضع المتردي في العالم الإسلامي اليوم لا ينكره أحدٌ.
• لكن الأمر ليس بهذا الإطلاق، فهناك دول إسلامية هي اليوم من أعلي دول العالم في دخل الفرد.
• وهناك دول إسلامية شعوب ها من أغْنن شعوب العالم علي الإطلاق.
• وهناك دول إسلامية بها مُدُن علمية، وليس جامعات علمية، بل مدن علمية.
فمالت نيا كمثال بها: خمسُ مدن علمية.
• لكن هذا المعيار خطأ تمامًا من  الأساس.
فمعيار قياس القيمة والحق بالقوة المالية أو القوة العلمية التجريبية هذا معيار فاشل وغن ي.
فالعت ة والقيمة والحق ليسوا بالتراء المالي أو العلىمي التجرين ي.
 :ودائمًا كان الكفار يحتج ون علي الأنبياء بهذا المعيار الفاشلﭐﱡﭐ ﲔ ﲕ ﲖ ﲗ ﲘ ﲙ ﲚ ﲛ ﲜ ﲝ ﲞ ﲟ ﲠ ﲡ ﲢ ﲣ ﱠ﴿7٣﴾ سورة مريم.
 يقول الكفارُ للمؤمني ن إذا دُعوا لإليمان: أي الفريقي ن أفضلماديًّا؟ ( ﲞ ﲟ ﲠ ﲡ ﲢ ﲣ).
 ما عَلاقة التقدم المادي بكوني على حق أو على باطل؟
• كم من  الأمم المتقدمة حضاريًّا، والمتقدمة ماديًّا، هي من أبعد الناس عن شرع الله،
وعن دينه، وعن وحيه: ﱡﭐ ﱲ ﱳ ﱴ ﱵ ﱶ ﱷ ﱸ ﱹ ﱺ ﱻ
ﱼﱽ ﱾ ﱿ ﲀ ﲁ ﲂ ﲃ ﲄ ﲅ ﲆ ﲇ ﱠ ﴿٩﴾
سورة الروم.
• فهذه  الأمم بالمقياس الدنيوي متقدمة ماديًّا، لكنهم بالمقياس  الأخروي في غاية
التخلُّف والبعد عن وحي الله: ﭐﱡﭐ ﲝ ﲞ ﲟ ﲠ ﲡ ﲢ ﲣ ﲤ
ﲥ ﱠ ﴿ 8٣﴾ سورة غافر.
❑ !فرحوا بالتقدُّم العلمي
595 • فالتقدم ليس ممدوحًا في ذاته، وليس أيضًا مذمومًا في ذاته،وإنما يُمدح التقدم بقدر
تزكيته بالوحي الإلاهي ، ويُمدح بقدر االنقياد لرب العالمي ن ، وبقدر تطبيق الدين، ويُمدح بقدر انتفاعك بهذا العلم التجرين ي المادي، وب هذه  الأمولا في دينك، وبقدر
ما تستخدم هذا العلم، و هذا المال في نفع الناس وصالح أحوالهم لله، وليس
للكامت ات والدعاية.
 .فهذا وحده هو التقد م المطلوب
ﭐﱡﭐ ﱴ ﱵ ﱶ ﱷ ﱸ ﱹ ﱺ ﱻ ﱼ ﱽ ﱾ ﱿ ﲀ ﲁﲂ ﲃ ﲄ ﲅ ﱠ﴿41 .﴾ سورة الحج
• فالتقدم المزكَّ بالوحي الإلاهي هو المطلوب، أما غير ه فممقوتٌ بلا وزنٍ.
• إذن فالتقدم المفتقِد لإليمان هو تقد م بلا قيمة في ذاته، وهذا النوع من التقد م من
الممكن أن يؤدي للجنون في أية لحظة.
❑ :مثال على ذلك • الحرب العالمية الثانية المجنونة، فهذه الحرب قادتها أكترُ دول العالم تقدمًا ماديًّا
فني ذاك الوقت.
• وكانت ألمانيا السببَ المباشرَ لهذه الحرب أكتر دول أوروبا تقدمًا، وشعبها كان أكتر
شعوب أوروبا علمًا ماديًّا.
• ُبيد
ومع كل هذا التقدم أ 2% من البشر علي يد  الألمان، وقُتل عشرات الماليي ن من البشر باعتبارهم أعراقًا أدبن.
• فالتقدم المفتقِد لإليمان يؤدي للجنون فعليًّا.
 :لكن السؤال هناهل يتيح الإسلام بتشريعاته وبتطبيقه تقدمًا ماديًّا
علميًّا مزكًّى بالوحي الإلاهي؟
 هل كان للمسلمين أمجادٌ حين طبَّقوا دين الله؟ أم أنَّ هذا لم يحصل؟
الجواب: في الواقع مَن يطرح تساؤًلا كهذا هو كأنه لم يقرأ يومًا صفحةا واحدةا فني
التاري خ الإسلامي.
• وكأن الإسلام لم يُقدم للعالم أعظ مَ حضارة، وأرحم حضارة شهدتها الإنسانية.
• وكأن الإسلام لم يقدم حضارةا عمرها 12٠٠ سنة، وهي أطولُ حضارة علي الأرض،
استمر ت بدون توقف أو انقطاع هذه المدة.
596  ألم يقرأ طارح السؤال صفحةً في تاريخ الإسلام تُنبئ بهذه الحقيقة الناصعة؟
• اإل سالم الذي شر ف اللهُ به الأرض.
• الإسلام الذي نشأت به الحضارة الإسلامية.
• فالدين الوحيد الذي أنشأ حضارة هو: الإسلام.
• أما بقية الديانات، فقد احتضنتها حضارات.
فالحضارة الغربية احتضنت المسيحية، والحضارة الهندية احتضنت الهندوسية.
✓ أما الدين الوحيد الذي أنشأ حضارة فهو: الإسلام، وأسَّس الإسلام
"الحضارة الإسلامية". • والإسلام الذي بدخوله للقسطنطينية عام 14٣٥ ميالدية، انتهت العصور
الوسًط المظلمة في أوروبا.
• فتاري خ انتهاء العصور المظلمة هو 14٣٥ ميالدية، وهو العام نفسه الذي دخل
فيه الإسلام أوروبا.
• فما إنْ دخل الإسلام قلب أوروبا حتي شع فيها نور العلم بعد أن كانت شوارعُ
عواصم أوروبا أشبه بالمراحيض العمومية.
• وفي مكتبة الكونجرس المكتبةِ  الأعظم في العالم، نُقِش علي سقف الصالة الرئيسية للمكتبة دوائرُ تشت إلي مصادر تقد م الحضارة الغربية، والإسلام هو
الديانة الوحيدة المذكورة في الدوائر السبع.

597 • .الإسلام هو الدين الوحيد المذكور، وهو يختص بالعلوم الطبيعية
• ISLAM: PHYSICS

• بينما تختص بقية الدوائر بأسماء بلدانٍ، وما قد مته هذه البلدان هو: تقد م أدب ي أو فنني أو لغوي!
• فالإسلام صنع حضارة علمية قوية.
•  وعلي  مدى 7٠٠ سنة كانت اللغة الدولية للعلوم في العالم هي: اللغة العربية.
• فإذا أردتَ أن تتعلَّم العلوم التجريبية، فلا بد أن تتعلَّم العربية.

598 • وأقدم جامعةٍ ما زالات تعمل بحسب اليونيسكو في العالم، هي جامعة القَرويي ن
التي أنشأها المسلمون.

• وأقدم مكتبةٍ في العالم ما زالات موجودةا هي مكتبة إسلامية.

 لكن هل نحن تأخَّرْنا عن هذا التقدُّم؟
• نعم، طبعًا تأخرنا!
• تأخرنا بذنوبنا وبتقصت نا.
• تأخرنا بما نجترحه كل يوم من فساد وظلم، وذنوب ظاهرة، وذنوب خلوات، وعدم
توقت لألمر الإلاهي في حياتنا العامة.
 فما نحن فيه، فبما جنت أيدينا والله: ﭐﱡﭐ ﳌ ﳍ ﳎ ﳏ ﳐ ﳑ ﳒ .. ﱠ
﴿٠٣﴾ سورة الشورى.

599

• ُصيب خت جيل في تاري خ هذه  الأمة وعندما أ- جيل الصحابة- ُحُد نزل قول يوم أ الله عز وجل : ﱡﭐ ﱴ ﱵ ﱶ ﱷ ﱸ ﱹ ﱺ ﱻ ﱼ ﱽ ﱾ ﱿ
ﲀﲁﱠ﴿1٥2 .﴾ سورة آل عمران
 رَاكُم م ا وَعَصَيْتُم من بَعْدِ مَا أتُحِب ونَ : عصيتم أمر النبي ﷺ من بعد ما رأيتم الغنائم. ﭐ  فماذا كانت النتيجة؟ • ُصيب خت جيل أ، وأتفر جيل، وأصلح جيل في تاري خ هذه  الأمة.
ﭐﱡﭐ ﳌ ﳍ ﳎ ﳏ ﳐ ﳑ ﳒ ﳓ ﳔﳕ ﳖ ﳗ ﳘ ﳙ ﳚﳛ .. ﱠ ﴿16٥﴾ سورة آل عمران.
ﭐفما بالنا بحالنا اليوم؟
• فنحن تأخ رْنا بكترة ذنوبنا.
• فإذا أصلحت أمْرَك كما أمَرَ رب ك، ينصلح كل شأنِك، وترفر في الدنيا و   الآحر ة.
ﭐﱡﭐ ﲗ ﲘ ﲙ ﲚ ﲛ ﲜﲝ ..ﱠ ﴿٣﴾ سورة الطالق.
• فإنْ تلترنم بالأمر الإلاهي في كل صغير ة وكبت ة في حياتك، وتتفري الله ما استطعت،
فوالله أبشرِْ، فالله حسبك.
ﭐقال النبي ﷺ:
• فإذا اتقت  الأمة رب ها، صلُح حالُها، وتيشت لها الخت ات.

  

( 494( :صحيح سنن الترمذي، ح2516 .
600

183 - هل دم المسلم أغلى من دم الكافر لحديث النبيﷺ : "ال يُقتل مسلم بكافرٍ"؟
ج: حديث: "ًلَ يُقْتَلُ مُسْلِمٌ بكافِر "، لا يعني: أن دم الكافر المعاهَد أو الذمي بلا قيمةٍ.
 "وإال فهل حديث: "ال يُقْتَلُ والد بولدِهِ( 495 ) يعني أن دم الولد بلا قيمة؟
• الولد دمه حرام، وقتله من أكبر الكبائر.
• والكافر المعاهَد والذمي دمُهُ حرام، وقتله من أكبر الكبائر.
 قالالنن ي ﷺ:
• ثم إن حديث: "ًلَ يُقْتَلُ مُسْلِمٌ بكافِر " ليس علي إطالقه، فلو أن مسلمًا استدرج
كافرًا أو خدعه حتي قتله، فهنا يُقتل المسلم بالكافر، وهذا مذهب الإمام مالك، واإلمام الليث بن سعد، واإلمام أب ي حنيفة.
• وإذا قتل المسلمُ كافرًا فللحاكم أن يُطبق أية عقوبة تعزيرية يراها؛ ليمنع تكرار هذه
الجريمة.
 لكن هل الإسلام يقرر أن المسلم أفضل من الكافر؟
 والجواب: نعم طبعًا، هذه عقيدة.
 :قال الله تعاىلﭐﱡﭐ ﲠ ﲡ ﲢ ﲣ ﲤ ﲥﲦ ﲧ ﲨ ﱠ﴿18 .﴾ سورة السجدة
 :ووصف اللهُ الكافرين بقوله سبحانهﭐﱡﭐ .. ﱎ ﱏ ﱐ ﱑ ﱒ ﱓ ﱔ ..
ﱠ ﴿ 12 .﴾ سورة محمد
وقال سبحانه: ﭐﱡﭐ ﲀ ﲁ ﲂ ﲃ ﱠ﴿17 .﴾ سورة عبس 
• .فهذه عقيدتنا في الكافر
• للأسف كثير من المسلمي ن أصبحوا يستحون من االستعالء بالإسلام، فقد استطاع
الغرب أن يُسقط قيمة االستعالء بلادين من قلوب الناس.

(495( :صحيح ابن ماجه، ح2173 ."، بلفظ: "ال يقتلُ بالولد الوالدُ
(496( :صحيح البخاري، ح3166 .
601 • فالغرب والثقافة الغربية تلعب باستمرار علي وتر عدم تفضيل إنسان علي آخر علي أساس الدين.
• في حين أن الغرب يُفاضل بين الناس علي أساس أمور أخرى علمانية أرضية مادية
دنيوية.
 :مثال على ذلك ❑ الشخص الحاصل على الجنسية في الغرب أعلى درجةً بمراحل من غير الحاصل على الجنسية.
• فهناك تميت ن واضح علي أساس المواطنة،  وعلي  أساس الجنسية.
• فمَن يحصل علي الجنسية في بلد غرب ي يكون وضعه المالي والوظيفني والقانوبني أفضَلَ بكثير من غير الحاصل علي الجنسية.
• ولذلك يستميت بعض الناس من أجل الحصول علي الجنسية.
• فالمواطن الغرب ي الحاصل علي جنسية له حقوقٌ أكتر بكثير من الإنسان العادي.
• والغرب يُلزِم مواطنيه بدستوره العلمابني، وليس من حق المسلم أن يُطبق شريعة
دينه حتي في قوانين  الأحولا الشخصية.
• فالمسلم الفرنشي مُلزَم بلادستور العلمابني الفرنشي، والمسلم الهولندي مُلزَم
بلادستور العلمابني الهولندي، والمسلم الصينني مُلزَم بلادستور العلمابني الصينني.
• فمركز القيمة في الغرب هو القيم العلمانية الأرضية الدنيوية.
• أما مركز القيمة يف الإسلام فهو الدين، وليس الجنسية، أو اللون، أو كل هذه
 الأفكار الأرضية.
• ُمة مركز القيمة عندها هو المعيار. فكل أ
• فهناك تفاضل في الغرب علي أساس الدنيا ، وهناك تفاضل في الإسلام علي أساس الدين.
 فأيُّهما أولى وأحق: اتباع الدنيا أماتباع الدين؟
• اللعبة اللي يلعبها الغرب أنه يجعلك تخجل من مركز القيمة عندك ، ويريد منك أن
تستورد منه مركز القيمة الخاص به، والذي هو القيم الأرضية الدنيوية الساقطة.
• في الغرب تتم زيادة الراتب، ويتبدل الوضع االجتماعي بالكلية بمجرد الحصول علي
ورقة الجنسية.
• في الإسلام التفاضل عند الله بالتقوى والعمل الصالح؛ ولذلك فقطعًا المسلم أفضل من الكافر.
602 • .وليس معني ذلك أن الكافر يُظلم في الدولة المسلمة
• ففني الإسلام ليس كون المسلم أفضل من الكافر أننا نظلم الكافر أو نؤذيه.
• بل في الإسلام يُنفَق علي الكافر العاجز عن الكسب من بيت مال المسلمي ن.
• وفي الإسلام يحق لغير المسلم أن يطبق تعاليم دينه في قوانين  الأحولا الشخصية
كيف شاء.
• فلا توجد تعد دية حقيقية إلا في الإسلام، وشرع الإسلام.
 وفي كت اب المغننيالبن قدامة تأبري هذه المسألة:
❑ فهنا يتحد ثالمصن ف -رحمه الله - عن: زواج المجوشي من ابنته، وهذا مقبول فني
شريعتهم، فيحكي ابن قدامة تقسيم التركة في هذه الحالة.
 هل تُتيح النظم العلمانية هذه التعدُّدية التي أقر ها الإسلام منذ 1400
عام؟ • في الإسلام لا يجوز إيذاء الكافر المعاهَد أو الذمي بأي صورة من صور  الأذى.
 قالالنن ي ﷺ:

❑ فالنن يﷺ حجيجُ مَن يظلم كافرًا يوم القيامة.
• تخيل لو أن رئيس دولة أوروبية خرج علي شعبه ليقول لهم: أنا سأقف بنفشي في ساحة المحكمة أمام أي مواطن يظلم شخصًا غريبًا عن هذه البلد.
• لن يصدقه أحد.
• سيتحو ل أليقونة في العالم.
• لكن نفس هذا الكلام قاله النبي ﷺ منذ أكتر من ألف وأربعمائة عام.
• في الغرب يُسن ون باستمرار قوانين تُقيد الهجرة، وتُضيق علي المهاجرين.
❑ .فهذا هو الفرق بين تشري ع الإسلام وبين علمانية الغرب اليوم
• الإسلام نعم استعالء وعزة بالإيمان، لكن ه في الوقت نفسه عدل وحكمة ورحمة مع غير المسلم.
• الغرب استعالء دنيوي أرصني، ويلزم الجميع بقوانينه.

( 497( :صحيح سنن أبي داود، ح3052 .
603

184 - لماذا يدخل النار مَن يعمل أعماالً صالحة  كلامشاريع الخيرية إذا لم يؤمن؟
ج: أولًا: العمل الصالح هذا أمر فُطر عليه الإنسان.
• فالإنسان مفطورٌ علي فعل الخت .
• فالإنسان يست ٌ علي
وَفْق فطرته فيعمل أعماًلا صالحة بمقتضن الفطرة، وهو مكافأ عمله الصالح بحسْب نيته.
ﭐﱡﭐ ﲅ ﲆ ﲇ ﲈ ﲉ ﲊ ﲋ ﲌ ﲍﲎ ﲏ ﲐ ﲑ ﲒ ﲓ ﲔ ﲕ
ﲖ ﲗ ﲘ ﲙ ﲚ ﲛ ﱠ ﴿2٠﴾ سورة الشورى.
• فهناك مَن يعمل العمل الصالح يريد الآخرة ويريد وجْه الله.
• وهناك مَن يعمل العمل الصالح من أجل الكامت ات ومجد الدنيا.
•  وعلي  كل إنسان أن يذهب لمن يعمل له؛ ليحصل علي أجرته منه.
• تخيل إنسانًا قام أهلُه بتربيته واإلنفاق عليه حتي صار شابًّا قويًّا، ثم ذهب لغير هم
ُجرة خدمنري لغير كم؟ ليخدمهم، هل يحق له أن يعود ألهله ليقول لهم: أعطوبني أ
• فليذهبْ لمن كان يخدمهم وليحصل علي أجرته منهم.
• وهلل المثل  الأعىل.
 فالله هو الذي خلقك ورزقك وامتنَّ عليك بكل النعم، ثم تترك عبادته،
وتريد أن تأخذ منه أجر عملك؟
 كيف هذا؟  : ولذلك قال الله عز وجلﱡﭐ ﱢ ﱣ ﱤ ﱥ ﱦ ﱧ ﱨ ﱩ ﱪ ﱠ ﴿2٣﴾
سورة الفرقان.
 :وقال سبحانهﭐﱡﭐ ﱥ ﱦ ﱧ ﱨ ﱩ ﱪ ﱫ ﱬ ﱭ ﱮ ﱯ ﱰ ﱱ ﱲ .. ﱠ ﴿٩٣﴾ سورة النور.
• فالذين كفروا لا يستحق ون الثواب علي العمل وإن كان صالحًا؛ لأنهم كفارٌ لم يقصدوا بالعمل الصالح أن ينالوا ثواب رب هم، ولا ابتغوا به رضا خالقِهم.
• فليست القضية في مجرد العمل الصالح، فنحن جميعًا مفطورون علي كثير من
الأعمال الصالحة، وإنما القضية لماذا تعمل هذا العمل الصالح، ولمن
تعمله؟
604  وهل تعمله لمصلحتك الشخصية أو تعمله رياءً أو تعمله لغير الله؟
• فكل هذا ليس في سبيل الله ، ولا يُرح منه ثواب العمل الصالح الذي يُرح من الله.
❑ فشرط قبول العمل الصالح هو أنْ:
• يُقصد به وجهُ الله ، أي: يُقصد به الحصولُ علي ثوابه من الله.
• أما الشخص الكافر بالله الذي يعبد مع الله آلهةا أخرى، أو يعمل الأعمال الصالحة
من أجل الكامت ات وإن كان مسلمًا ، فنقول له: اذهبْ لمن أشركتهم مع الله فني
عملك الصالح، واحصل علي أجرك منهم، فأنت لم ترجُ بأعمالك الصالحة وجه الله وحده.
ﷺ ﷺ • يلتمسُ  الأجرَ والذ كرَ ، أي: يلتمس  الأجر من الله، والذ كر بين الناس: بالمديح
والشهرة، فهذا عمله مردودٌ.
• إذ لا بد من إخالص العمل لله، وهذا هو العمل الذي يُرح أجره من الله.
• البعض يفعل الأعمال الصالحة اتفاقًا أو عادةا ، والبعض يفعل الأعمال الصالحة
لمزيد سعادة وتسميع في الدنيا، فهل يستوي هؤالء عند الله بمَنْ يعمل الأعمال
الصالحة انكسارًا لله، ورضًا بعبوديته، واتباعًا ألمره؟
ثانيًا: العبودية لله تُغيِّر مفاهيم العمل الخيري تغييرًا جذريًّا.
• فالذين يعملون الأعمال الصالحة من أجل الدنيا، دائمًا تجد أعمالهم تصب في  الأخير بطريقٍ أو بآخر لمصالحهم ولمصالح أيديولوجياتهم.
• فهذه أعمال يعملونها ليس لها عَلاقة مباشرة بالخت المحْض... الخت الذي ليس
من ورائه مصلحة.
• بل هي أعمال صالحة لمصالح دنيوية.
• فتجد منهم مَن يتت ع بالمليارات لخدمة توصيل إنترنت للدول الفقت ة.
• ومَن يتت ع بماليي ن لمشاري ع البحث عن حياة خارج الأرض.

(498) :صحيح سنن النسائي، ح3140 .
605 • .ومَن يتت ع بماليي ن لدعم وسائل تنظيم  الأشة في الدول الفقت ة
• العمل الخت ي عندهم: مصالح... سوق... ماركتنج!
• بينما العبودية لله تُغير مفهوم العمل الخت ي، ومقاصد العمل الخت ي.
 ❑ ...رجلٌ طيبٌ أخالقيًّا... لم يُؤذ إنسانًا ولا حشرة... لم يسرق ولم يقتل عاش طيبًا أخالقيًّا إلى أن مات لكنه لم يُسلم!
 فهل يدخل النار؟  والجواب تعرفه منهذا المثال: لو أن طالبًا يَدرس في مدرسة ، وكان هذا الطالب كريمًا في أخالقه مع معلميه وزمالئه، إلي أن انته العام الدراشي لكنه فقط لم يكن يذاكر
دروسه... لم يراعِ التكليف  الأساشي الذي كُلف به والذي من أجله دخل المدرسة.
 فهل له حقُّ االعتراض في آخر العام إذا رسب؟
 هل له أن يقول: كيف أرسب، وأنا لم أُؤذ إنسانًا طولا العام الدراسي؟
• الجميع سيضحكون عليه!
• لأن معيار نجاحه ليس في أن يكون علي خُلُق فحسبُ، وإنما معيار نجاحه الجوهري
و الأساشي أن يلترنم بلادراسة.
• يلترنم بما شرعته المدرسة من واجبات ودروس، ويجتهد وينجح فيما كُلف به.
• هذا هو المعيار  الأساشي للنجاح.
• فإذا عمل ما كُلف به، والترنم بدروس المدرسة، والترنم ب الأخالق فهنيئًا له.
 بالقياس نفسه : معيار وجودك في هذا العالم هو التكليف الإلاهي ، والعبودية لله،
والإيمان بمالئكته وكتبه ورسله واليوم الآخر  ، وليس فقط أن تفعل  الأخالق الحسنة.
• فالذي لا يؤمن بالله هو مُعاقَب علي كفره بالله... مُعاقَب علي رفضه ما كُلف به...
مُعاقب علي رده علي الله وحيه... مُعاقب علي هذا بدخول النار، ولو كان من
أطيب الناس وأدمثهم خُلقًا.
• فدخولُه النار هو عقابٌ علي كفره.
606  فالإنسان جاء إلي الدنيا لا ليعمل أعماًلا خت ية فحسب، وإنما جاء إلي الدنيا في  الأساس
ليعبد الله حق العبودية: ﱡﭐ ﱣ ﱤ ﱥ ﱦ ﱧ ﱨ ﱠ ﴿ ٥6 .﴾ سورة الذاريات
• والكل يعلم أنه جاء للعبودية لله، حتي ولو كان كافرًا.
• والكل مشغول بالله حتي ولو كان ملحدًا.
• فالله هو الذي يتكلَّم عنه الملاحدة طولا الوقت.
• فالعبودية لله هي شُغل الإنسان الشاغل حتي ولو كفر بالله.
• والإنسان دائمًا يفكر في العبودية لله، ويستولي هذا الأمر علي كيانه؛ لأنه يعلم أنه
جاء من أجله.
• فمَن كفر بالله، وعاند فطرته، ورد الوحي الإلاهي الذي جاء عبر الأنبياء فهو معاقبٌ
عىل كفره.
• فالكافر مُعاقَب علي كفره بأكت بديهة في حياته علي الإطلاق... بديهة الإيمان بالله،
والعبودية له وحده سبحانه.
 ومَن عَمل كل الأعمال الخت ية، وتت ع بملء الأرض ذهبًا للفقراء، لن تنفعه بشريءٍ عند الله طالما لم يُسلِم: ﱡﭐ ﱟ ﱠ ﱡ ﱢ ﱣ ﱤ ﱥ ﱦ ﱧ ﱨ ﱩ ﱪ
ﱫ ﱠ ﴿8٥﴾ سورة آل عمران.
ﭐﱡﭐ ﲭ ﲮ ﲯ ﲰ ﲱ ﲲ ﲳ ﲴ ﲵ ﲶ ﲷ ﲸ ﲹ ﲺ ﲻ
ﲼ ﲽ ﲾ ﲿ ﳀ ﳁﳂ ﳃ ﳄ ﳅ ﱠ ﴿٣6 .﴾ سورة المائدة
 سألتْعائشةُ -رصني الله عنها - النبي ﷺ فقالت:

  

(499( :صحيح مسلم، ح214 .
607

185 - هل الأخالق مطلقة أم نسبية؟
ج: يزعم الملحد أن  الأخالق نسبية، فما هو أخالفريٌّ عند قوم ربما يكون غير أخالفري عند
غير هم.
• والملحد مضطرٌّ لهذا االعتقاد بنسبية  الأخالق؛ ألنك إلحادي في عالم نسن ي عبنري ،
وبالتالي فلا بد أن تكون  الأخالق نسبية، بينما القول بالمُطلقية هو إقرار بوجود
قِيَم متجاوزة، وهذا يعني غائية كت ى، لكن هذه أمور غير موجودة في الإلحاد؛
لذلك هم مُضطرون للقول بنسبية  الأخالق.
 لكن اإلشكال في القولبنسبية  الأخالق ، أن هذا القول يُدمار معني الشبهة من البداية.
 فكيف لملحد أن ينتقد مسألة دينية، وهو يزعم أنَّ  الأخالق نسبية؟
• هذا تناقض ظاهر.
• ً وشبهةا هو عي ن الصواب. إذ لو كانت  الأخالق نسبية فربما ما يظن هُ الملحد خطأ
 لكن هل فعلًا  الأخالق نسبية؟
• فكرة نسبية  الأخالق هي فكرة تُدمر العالم حرفيًّا ؛ لأن  الأخالق لو كانت نسبية لما استطعت أن تحاكم هتلر .
• ولما استطعت أن تحاكم أية جريمة.
• فما تظن هُ أنت جريمة قد يكون هو عي ن الحق والخت .
• ففكرة  الأخالق النسبية هي فكرة تدمر معني المحاكم والقضاء والدساتت .
• فكرة  الأخالق النسبية تدمر معني الدولة.
• ُحاك إذ كيف أمك علي جريمة قد يكون ارتكابُها صوابًا عندك؟
• إذا سار العالم وَفْق هذه الرؤية الإلحادية سنتحو ل والله بعد ساعات إلي غابة من
المجاني ن والهمج.
• سينهار العالم في ساعاتٍ قليلةٍ إذا صد ق الإلحاد.
• ومن فضل الله أن هناك إجماعًا فطريًّا إنسانيًّا علي رصنورة معاقبة المجرم، وهذا
اإلجماع مناقضٌ لما عليه الإلحاد، ومصدر هذا اإلجماع هو أن :  الأخالق مطلقة والإنسان مُكلَّف.
• فلو كانت  الأخالق نسبية لما أجمع البشر علي رصنورة معاقبة المجرم، ولما كان
لمعاقبته معننا.
• ولو لم يكن الإنسان أيضًا مكلفًا لما استطعنا محاكمته.
• فقوام القانون والدستور والمحاكم والقضاء والعقوبة والجزاء وقوام الدولة ككل
عىل أن  الأخالق مطلقة،  وعلي  أن الإنسان مُكلَّف.
• ومجرد التشكيك في هذه البديهات، هذا يسقط الدولة. يُسقط الإنسان.
608  إذا أردت إسقاط دولة في ساعتينِ، فالأمر يسير: أحضِرْ مجموعة من
الملحدين، وحَكِّمْ بينهم الإلحاد!
• صدقنني لن تمُر ساعة واحدة بعد تحكيم الإلحاد حتي يخرجوا  كلامجاني ن في الشوارع، وفي الساعة الثانية سينهار كل شيء.
• لا بقاء للإلحاد إلا ببقايا النبوات.
• لا بقاء للإلحاد إلا ببقايا القيم الدينية.
• لا بقاء للإلحاد إلا بتحكيم  الأخالق المطلقة.
• لا بقاء للإلحاد إلا ببقايا الفطرة.
• الإلحاد فكرة لا تصلح للتطبيق ولا حتي التصو ر.
• المشكلة أن الملحد كما قلت مضطرٌّ للقول بنسبية  الأخالق حتي يتفق مع إلحاده لا أكتر.
• الإلحاد يخالف بديهيات.
• الإلحاد يخالف إجماعًا فطريًّا إنسانيًّا.
 لكن لماذا نقطع بأنَّ  الأخالق مطلقة في كل عصر، وفي كل مكان؟
 والجواب: لأن  الأخالق موضوعية، وليست ذاتية.
  الأخالق Objective.  وليست Subjective. • .الشريء الموضوعي هو: الاشيء في حقيقته، فنقول هذا كتاب
• هذا شيء موضوعي.
• أما عندما تقول: أنا أحب هذا الكتاب، فهذه قضية ذاتية.
 فهل  الأخالق تخضع للميول أو الحب أو الكراهية؟ أم أنها شيء مستقلٌّ عن ميول البشر؟
•  الأخالق بلا جدال هي شيء مستقلٌّ تمامًا عن ميول كل البشر.
• ف الأخالق لا تعتمد علي رغبات البشر أو نزواتهم أو ميولهم، فالخت خت ٌ عند الصالح والطالح، والشر شرٌّ عند الصالح والطالح.
• إذن ف الأخالق موضوعية وليست ذاتية.
• ف الأخالق تعتمد علي شيء خارج الميل البشري تمامًا... تعتمد علي إرادة الله النري
يريدها لهذا العالم.
609 • .ف الأخالق لها غرضية كونية، وفيها االستقالل التام عن إرادة البشر
• والقيم الأخلاقية يعتنقها كل إنسان بوعي أو بغير وعي.
• فكلُّنا نعتنق معابني القيم الأخلاقية، ولا أحد ينكر التكليف الإلاهي بداخله،
والذي تمثل  الأخالق جزءًا منه.
• فكلنا نُقِر بوجود هذا التكليف.
• حتي مَن يرتكب كل فاحشة يعلم تمامًا ما هو أخالفري، ويعلم رصنورة الواجب
 الأخالفري، وقيمة الواجب  الأخالفري.
• ومن بديهيات كون  الأخالق مطلقة أنها لا يوجد فيها أي تطور...
• فالصدق هو الصدق عبر كل  التاريخ البشري، والكذب هو الكذب عبر كل  التاريخ البشري.
• وفي عصور ما قبل الميالد حوالي ٠٠٥ سنة قبل الميالد، قام يوربيديس Euripides
بكتابة مشحية "نساء طروادة The Trojan Women " وهي مشحية أخالقية، وقد أكمل سارتر كتابة هذه المشحية منذ حوالي 7٠ سنة فقط، ومع ذلك لن
تجد أية فجوة زمنية بين التاريخي ن.
• فمعابني القيم  الأ خالقية لم تتغير ولن تتغير .
• وكتابات شيشرون Cicero .الأخلاقية تستطيع تقييمها في كل زمن بالمت نان نفسه
• والقيم الأخلاقية يمكن وضعُها في أي عرص من العصور وستناسبه تمامًا.
• وأي مسلم يحرص علي أن يقتدي بأخالق السلف الصالح ممن عاشوا قبل مئات
السني ن.
• ف الأخالق ليس فيها تقد م، بل هي ثابتة عبر كل عرص وكل مكان.
• ولن يفهم الملحد الشبهة أصًلا إلا لأن  الأخالق مطلقة، وثابتة عبر الزمن.
• لكن الملحد ونتيجةا إللحاده فإنه يقع في تناقض ذابري عجيب؛ إذ يقول ب : وجود
الشبهة في مسألة أخالقية معينة في الدين، وبعد لحظات ينقض شبهته بنفسه ويقع في تناقض عجيب حين يقول إن :  الأخالق نسبية.
• لو كانت  الأخالق نسبية لما كان لشبهتك معننا، ولما استوعبت الشبهة أصًلا.

  

610

186 - كيف يكون هناك مَلَك مُوك ل بالسحاب،
مَع أن نا نعرف  الأسباب الطبيعية المادية لسير السحب؟
ج: كون وجود ملك مُوَكَّلٌ بالس حَابِ... هذا لا مانع عقلي منه!
 ما المانع العقلي من ذلك؟ • ومعرفة السبب المادي لظاهرةٍ ما لا ينفني وجود بُعد غين ي فيها .
• ومعرفة اآللية المادية لحصول الرعد لا ينفني وجود بُعد غين ي ، ولا ينفني وجود تدبت
وتقدير ، ومَل ك يقوم بالأمر ، وحكمة إلهية.
• فلا مانع علىمي ولا عقلي يمنع من ترادف ذلك... لا مانع عقلي يمنع من تزامن وجود
بُعد غين ي في قضية لها أسباب مادية ظاهرة.
• فوجود بُعد غين ي لقضية مُفش ة علميًّا هذا غير ممتنع.
• بل إن التفست العلىمي في  الأساس غير كافٍ لتعليل أية ظاهرة.
 فإذا تساءلنا: لماذا يحصل الرعد؟ • سيجيب العلم: نتيجة صدمة صوتية.
 سنسأل: لماذا حصلت الصدمة الصوتية؟ • يجيب العلم: نتيجة ارتفاع مفاح ئ في الضغط الجوي.
 سنسأل: لماذا االرتفاع الجوي يولِّد صدمة صوتية؟
• سيجيب العلم: هكذا جرى الأمر.
• Just so • .ال نملك تعليًلا ذاتيًّا كافيًا لتفست أية ظاهرة بالعلم وحده
• مثال آخر: لماذا يحصل الت ق؟
• سيجيب العلم: بسبب حصول تفري غ كهرب ي عند فرق جهد معي ن.
 سنسأل: لماذا يحصل تفريغ كهربي عند فرق جهد معين؟ • سيجيب العلم: هكذا جرى الأمر.
• Just so • مثال ثالث: لماذا يَغلي الماء عند مائة درجة مئوية؟ • سيجيب العلم: هكذا جرى الأمر.
• Just so

611  وربما هنا في هذا السؤال  الأخير يقول متفذلك: عند الدرجة مائة مئوية يكتسب الماء الطاقة الالزمة للتغلُّب على قوى الجذب الجزيئية فيتحوَّل
الماء لبخار.
• وهو بهذا الجواب قام بتأخت الإجابة ب "هكذا جرى الأمر" خطوة واحدة للوراء
ال أكتر.
❑ ألننا إذا سألناه: لماذا عند درجة مائة مئوية تتفكَّك قوى الجذب الجزيئية؟
• ستبقي الإجابة في  الأخير : هكذا جرى الأمر.
• Just so • فالتفست العلىمي هو شرحٌ آللية عمل الظاهرة، وليس تعليًلا كافيًا للظاهرة.
• فاالكتفاء بالتفست العلىمي هو في حد ذاته غير كافٍ طبيعيًّا.
• فوجود بُعد غين ي ، ُولي  الألباب
هذا لا مانع منه، بل هو مُقتضن البديهة العقلية عند أ لمن نَظر في عالم  الأسباب، ولمن نظر في طبيعة التفست العلىمي.
• فمَن نَظ ر في عالم  الأسباب وفي طبيعة التفست العلىمي سيعرف أن عالم  الأسباب
وعالم التفست العلىمي لا يكفيان بذاتهما لتعليل أية ظاهرة.
 يقول الدكتورأبو الفداء ابن مسعود :
• سبحانه المليك المقتدر.
• فالرعد الذي هو ناتج تمد د الهواء تمددًا شديدًا؛ هذا التمد د لا مانع عقلي من أن
تكون له علل غيبية خفية سخ رها الله عبر مالئكته.
• وزجر السحب يجري عبر مالئكة، وهذا لا مانع منه.
• فعملية الزجر للسحاب علي يد الملائكة هي في  الأساس عملية غيبية، فهذا عالمٌ
غين يٌّ محضٌ.

( 500( معيار النظر عند أهل السنة و الأثر، د. أبو الفداء ابن مسعود، م2 ص453 .
612 • إذ إنعالم الملائكة وما تقوم به هو من عالم الغيب الذي لا قياس له على شيء
مما في عالمنا المادي.
• فلا مانع علىمي ولا مانع عقلي من ترادف أ سباب غيبية مع  الأسباب الطبيعية الظاهرة، خاصةا وأن  الأسباب الطبيعية الظاهرة هي في حد ذاتها كما قلنا ليست تفسيراً للظاهرة، ولا تكفي لتفست الظاهرة.
• فكل شيء في  الأخير يخضع لتدبت الله وحكمته ومشيئته وتقديره، وما شاء كان، وما
لم يشأ لم يكن، وكل شيء عنده بمقدار عالم الغيب والشهادة سبحانه: ﭐﭐﱡﱶ ﱷ ﱸ ﱹ ﱺ ﱻ ﱼ ﱽ ﱾ ﱿ ﲀ ﱠ سورة الرعد.

  

613

187 - كيف تغرب الشمس في عينٍ حمئةٍ؟
ج: في قول الله تعاىل: ﱡﭐ ﱏ ﱐ ﱑ ﱒ ﱓ ﱔ ﱕ ﱖ ﱗ ﱘ ﱠ ﴿86 ﴾ سورة الكهف.
 :وَجَدَهَا تَغْرُبُ فنِي عَي ْن حَمِئَةٍهذا في عينه هو... في عي ن ذي القرني ن.
• وهذا كقول مَن يقول: غربت الشمس خلف الجبل.
• فأنا أفهم ماذا تقصد بهذا الكلام.
• فمن قال هذا يقصد أن الشمس غابت خلف الجبل في عينك، وليس أنها اختفت وراء الجبل علي الحقيقة إلي اليوم التاىلي.

 لكن لماذا لا يكون مقصود القرآن بالفعل أن : الشمس تغرب في عين حمئةٍ، ثم تبقى فيها إلى شروق اليوم التالي؟
هناك قاعدة يف الإسلام قد تناولتُها بالشرح يف الباب السابق، يف الرد
ىلع نفس هذه الشبهة وهي قاعدة "إحالة املتشابه إلى املحكم ". • فما اشتبه عليك فهمُهُ تحيله إلي المحكم.
• وبإحالة ما اشتبه عليك فهمه إلي المُحكم في القرآن، تعلمْ أن المقصود هو غروب
الشمس في نظر ذي القرنين ، وليس أن الشمس تدخل داخل عي ن حمئة.

614 ❑ فالمحكم في القرآن يقولإنَّ: الشمس تجري في فَلك لا تتوق ف.
 :قال الله تعاىلﱡﭐ ﲰ ﲱ ﲲ ﲳ ﲴ ﲵ ﲶﲷ ﲸ ﲹ ﲺ ﲻ ﱠ ﴿ ٣٣﴾
سورة الأنبياء.
 :إذن المحكم هو أنَّ الشمس تجري في فلك بلا توقف.
ﭐﱡﭐ ﳆ ﳇ ﳈ ﳉ ﳊﳋ ..ﱠ ﴿٣٣﴾ سورة إبراهيم.
• الشمس والقمر دائبانِ لا يتوق فانِ.
• إذنْ ففكرة دخول الشمس داخل عي ن حمئة واستقرارها فيها حتي شروق اليوم
التالي هذا مُخالف للنص القرآبني رصاحةا.
• وبالتالي فلا تُحمل هذه اآلية: ﭐﱡﭐ ﱔ ﱕ ﱖ ﱗ ﱘ ﱠ إلا علي أن الشمس تغرب
فني نظر ذي القرني ن في عي ن حمئة.
• وقضية وجود المتشابه في القرآن، والحكمة من ذلك قد تناولتُها بالتفصيل في الفصول السابقة.
• فالذي يبتعني الكفر سيت بع المتشابه ويتجاهل المحكم: ﭐﱡﭐ ﲇ ﲈ ﲉ ﲊ ﲋ
ﲌ ﲍ ﲎ ﲏ ﲐ ﲑ ﲒ ﲓﲔ ﲕ ﲖ ﲗ ﲘ ﲙ ﲚ ﲛ
ﲜ ﲝ ﲞ ﲟ ﲠ ﲡ . . ﲢ ﭐﱠ ﴿ 7 .﴾ سورة آل عمران
 ابْتِغَاءَ الْفِتْنَةِ: ابتغاء الكفر.

  

615

188 - هل الشمس تسجد تحتالعرش؟
ج:
ﷺ • هذه الشبهة تُناقض الشبهة السابقة، لو كانت هذه الشبهات صحيحة.
 فكيف للشمس أن تغرب في عين حمئة، وهي في الوقت نفسه تسجد تحت العرش وقت الغروب؟
 فهل هي في العين الحمئة، أم تحت العرش؟ • فهذا يبي ن تناقض طارحي مثل هذه الشبهات.
والآن لنجيب عن سؤال: كيف تسجد الشمس تحت العرش كما ورد في
الحديث.
 والجواب: من المعلوم في دين المسلمي ن باالتفاق أن العرش هو "سقف المخلوقات
جميعًا". (٠٥2) • .هذا أمر معلوم في الإسلام
• فالعرش هو سقف المخلوقات... سقف جميع العوالم.
• وإذا كان العرش سقف المخلوقات جميعًا، فبالتالي تكون الشمس تحته في كل وقت.
• فالشمس في الغروب، وفي الشروق، وفي كل وقت، وكل حين تجري تحت العرش.
• إذ العرش يحيط بكل المخلوقات، وبالتالي بالبداهة فالشمس تجري تحته في كل
لحظة.
 :إذنْ ما معنى "تَذْهَبُ حتي تَسْجُدَ ": السجود هنا معناه غين يٌّ متعلق بالتسخت
التام للشمس... وكل   الأفلاك تسجد لله: ﱡﭐ ﱣ ﱤ ﱥ ﱦ ﱧ ﱨ ﱩ ﱪ ﱫ ﱬ ﱭ ﱮ ﱯ ﱰ ﱱ ﱲ ﱳ ﱴ ﱵ ﱶ ﱷ ﱸ ﱹﱺ ﱻ ﱼ ﱽ ﱾﱿ ﲀ ﲁ ﲂ ﲃ ﲄ ﲅ ﲆﲇ ﲈ ﲉ ﲊ ﲋ ﲌ ﲍ ﱠ ﴿ 18 ﴾ سورة الحج.

( 501( :صحيح البخاري، ح3199 . (502( ( "ابن القيم في "زاد المعاد4/203).
( "شيخ اإلسلم في "مجموع الفتاوى6/581 .) ( "ابن أبي العز في "شرح العقيدة الطحاوية1/311 .)
616  :فكل شيء يسجد للهﭐﱡﭐ ﱟ ﱠ ﱡ ﱢ ﱣ ﱤ ﱥ ﱦ ﱧ ﱨ ..ﱠ ﴿1٥﴾ سورة الرعد.
• ولا يوجد مانع عقلي يمنع مِن أن تكون الشمس في وقت غروب ها عن مكة لها عبودية خاصة؛ لذلك خص ها النبي ﷺ في الحديث.
• قد تكون لها عبودية غيبية خاصة لا نعي عنها شيئًا في أوقات معينة، وأماكن معينة، هذا لا مانع منه: ﭐﱡﭐ .. ﲊ ﲋ ﲌ ﲍ ﲎ ﲏ ﲐ ﲑ ﲒ ﲓﲔ ..ﱠ
﴿44 .﴾ سورة اإلشاء
• فالقضية في أصلها غيبية.
• إذنْ فسجود الشمس تحت العرش لا يعني إطالقًا أن الشمس تترك مدارها أو تترك فلكها.
• فهي في كل حين تحت العرش.
 يقولالبيهفري :
• وبالتالي فقول النبي ﷺ: "تَذْهَبُ حتي تَسْجُدَ "، لا يعني انتقال الشمس عن فلكها، وهذا مثل قول الله تعاىل علي لسان إبراهيم عليه السلام: ﭐﱡﭐ ﲷ ﲸ ﲹ ﲺ ﲻ
ﲼ ﱠ ﴿٩٩﴾ سورة الصافات.
 هل إبراهيم عليه السلام ذهب إلى السماوات العال؟ والشمس كما قلنا قبل قليل في فلك لا تنتقل عنه: ﭐﱡﭐ ﲰ ﲱ ﲲ ﲳ ﲴ ﲵ
ﲶﲷ ﲸ ﲹ ﲺ ﲻ ﱠ ﴿ ٣٣﴾ سورة الأنبياء.
ﭐﱡﭐ ﳆ ﳇ ﳈ ﳉ ﳊﳋ..ﱠ ﴿٣٣﴾ سورة إبراهيم.
• فهي في فلكها تسجد لرب ها، وهي في كل حين تحت العرش.
• وطبيعة سجود الشمس هي قضية غيبية خاصة.

(503( .نقلً عن: ظاهرة نقد الدين في الفلسفة الحديثة، د. سلطان العميري، مركز تكوين

617

189 -   هل كانت الكعبة في  الأردن، ونُقلت زمن الخلافة  الأموية إلى مكانها الحالي بمكة؟

ج: بداية هذه الشبهة البلهاء كانت في أوروبا حين ظهر نص اب شهت يدع جون إدوارد
John Edward واستطاعجون إدوارد أن يُقنع الغربيي ن أن القرآن الكريم تم تأليفه بعد مائنري عام من وفاة النبي محمدﷺ . ( ٠٥4) • بل وزَعم أن شخصيةالنن ي محمد ﷺ شخصية غير موجودة في الحقيقة. ( ٥٠٥)
• لقد تعامَل مع الإسلام وكأن ه ثقافة منقرضة، وللتو اكتشفنا أحافت لبقايا مسلمي ن،
فبدأ جون إدوارد مشكورًا يحلل هذه  الأحافت ، وخرج لنا بهذه النتائج.
وإن كان من باب اإلنصاف أن نقول: أغلب املستشرقين املعاصرين
يُسخِّفون طرح جون إدوارد، ويُقرُّون أنَّه لا عَلاقة له بالبحث العلمي.
• فتاري خ أمة المسلمي ن لم يتوق ف لساعة واحدة، فهو تاري خٌ متواصل منقول نقْل
الكافة عن الكافة منذ زمن البعثة النبوية حتي اليوم، فكيف يَزعم هذا النص اب هذا
الزعم العجيب من تغير تاري خ أمة بأكملها ، ثم ينقل جميع المعارص ين عكس هذا
التاري خ تمامًا؟
• هذا لا يقوله عاقل.
• فهذا المستشرق يخاطب مَن لا يعرفون عن الإسلام شيئًا.
• وهذا الطرح عند جون إدوارد قد مته المستشرقة باتريشا كرون Patricia Crone
" في كتابهاالهاجريون "، وإن كانت باتريشا كرون تقرر أن محمدًا ﷺ هو شخصية
حقيقية موجودة، لكنه أبر؛ ليبشر بالمُخلص عمر بن الخطاب رصني الله عنه.
خُالصة حال هؤالء المستشرقين أنهم لا يعرفون عن الإسلام شيئًا، ومستواهم
العلمي في الإسلام أقلُّ بكثير من طفل مسلم في مرحلة الكي جي تو.
• وهم يصورون المسلمي ن للغرب علي أنهم أناس همجٌ، بلا حضارة، ولا تدوين
لتاريخهم، ولا يعرفون شيئًا، وبالتالي يتحم ل هؤالء المستشرقون المكافحون عبء رسم تاري خ أمتنا الذي مضن، وكأننا غير موجودين.

(504) The Quran was written and collected in a long process over 200 years and thus cannot be attributed to Muhammad, being more recent than traditional accounts date it. The person of Muhammad would be a later invention, or at least, Muhammad cannot be related to the Quran.
Andrew Rippin (ed.), The Blackwell Companion to the Qur'an , 2006; pp. 199
(505) The person of Muhammad would be a later invention, or at least, Muhammad cannot be related to the Quran.
Andrew Rippin (ed.), The Blackwell Companion to the Qur'an , 2006; pp. 199 .
618 • لكن نفترض أنَّنا غير موجودين، هل هذا يجيز لهم أن يفترضوا أنَّ الكعبة كانت في  الأردن؟
• كيف لم يسمع هؤالء المستشرقون بالمسجد النبوي؟
• كيف لم يسمعوا بالبقيع؟
• كيف لم يسمعوا بأماكن الغزوات؟
• كيف لم يسمعوا بجبل أُحُد؟
• كيف لم يسمعوا بالمساجد السبعة التي بُنيت في غزوة  الأحزاب،
ومازالت آثارهم موجودة؟
• كيف لم يسمعوا ببيت السيدة خديجة الذي ما زال موجودًا؟
• كيف لم يسمعوا بأوقاف الصحابة في مكة؟
• عب علي بن أبي طالب والذي مازالت آثاره بمكة
كيف لم يسمعوا بشِ حتى الساعة؟
• كيف لم يسمعوا بـ 30 مليون مسلم ينتهي نسبهم إلى السيدة فاطمة بنت محمد ﷺ؟
❑ • وكأنالإسلام حضارة بائدة، وليس تاريخًا منقوًلا نقل الكافة عن الكافة، يومًا بيوم
من زمن البعثة النبوية إلي يومنا هذا!
• الإسلام الذي شر ف الله به الأرض.
 :الإسلام الذي أنشأ حضارة الحضارة الإسلامية.
• فهؤالء المستشرقون اللقطاء يتعاملون مع حضارتنا وتاريخنا وكأننا غير موجودين.
• هؤالء المستشرقون نموذج لالستشراق المتعصب الجاهل.
• فهؤالء نار الحقد تأكل قلوب هم، فت يدون تشكيكنا في تاريخنا وكعبتنا وقرآننا وديننا
بأية صورة، وبأي ثمن.
• والعجيب والذي يستوقفنني أن داود عليه السلام تحد ث عن الكعبة التي في مكة المكرمة في كتبهم.
• لكنهم يُخفون حتي دينهم حين يستدعي الأمر.

619 

 بَدًا يُسَب حُونَكَ طُوب َ لِلس اكِنِي نَ فنِي بَيْتِكَ، أ. سًِلَهْ : يُسبحون الله، ويُصلون له أبدًا في بيته هذا!
 أين مكان هذا البيت؟ هل هو في الهيكل اليهودي الذي انتهى من
الوجود؟ أم في مذابح النصارى التي دخلتها الشركيات و الأيقونات والتماثيل؟
 :نُكمل قراءة المزمور لنعرف مكان هذا البيت
 ُنَاس عِز هُمْ بِكَ. طُرُقُ بَيْتِكَ فنِي قُلُوب ِهِمْ طُوب َ ألِ: تهوي إليه قلوب هم: ﭐﱡﭐ .. ﲂ ﲃ ﲄ ﲅ ﲆ ﲇ .. ﱠ ﴿ ٣7 .﴾ سورة إبراهيم
 عَابِرِينَ فنِي وَادِي بكَّة: البيت في وادي بكة!
• إذَنْ مكان البيت في وادي بكة!!!
ﭐﭐﱡﭐ ﲇ ﲈ ﲉ ﲊ ﲋ ﲌ ﲍ ﲎ ﲏ ﲐ ﱠ ﴿٩6 .﴾ سورة آل عمران
• هذا النص وحده كفيل للباحث عن الحق بإنصاف من أهل الكتاب أن يتبع هذا الدين "الإسلام" بلا ترد د!
• فبيت الرب سيكون في وادي بكة.
 يُصَت ُونَهُ يَنْبُوعًا: ينبوع ماء زمزم.
 وكلمة يُصَت ُونَهُ: تعني سيصبح به ينبوعٌ بعد أنْ لم يكن به ماء... كان واديًا غير ذي
زرع:
ﭐﱡﭐ ﱳ ﱴ ﱵ ﱶ ﱷ ﱸ ﱹ ﱺ ﱻ .. ﱠ ﴿ ٣7 .﴾ سورة إبراهيم
• ولكن للأسف كلمة "وادي بكة" في الترجمة العربية مكتوبة هكذا: "وادي البكاء".
• ولا أدري أين علي وجه الأرض كل ها مكان بهذا االسم: "وادي البكاء"!
• لا وجود لكلمة "وادي البكاء" لا علي الخريطة في كل الأرض، ولا في أية نسخة معتمدة من التوراة.
• كل النسخ المعتمدة من التوراة في العالم تقول: "وادي بكة" وليس "وادي البكاء"!

620 • .لكن للأسف في الترجمة العربية جعلوها: وادي البكاء
• انظر مثًلا ألكتر نسختي ن معتمدتي ن من التوراة في العالم نسخة New International Version ونسخة King James Version

• :كالهما فيهما Valley of Baca .وادي بكة، وليس وادي البكاء
• ولا B .كابيتال: اسم مكان... وادي بكة
• لن تجد كلمة وادي البكاء غالبًا إلا في نُسَخ الشرق  الأوسط من التوراة؛ سواءا النسخ العربية أو النسخ اآلرامية، أما كل النصوص المعتمدة في كل المراجع الكتابية في العالم فهي مطبِقة علي أنها وادي بكة، وليس وادي البكاء!

• فبيتُ الرب سيكون في وادي بكة.
• ل لَّذِي بِبَكَّةَ.

621 ❑ :لألسف أهل الكتاب يُخفون الحق فطالما أن الكتاب المُقد س سيكون في الشرق
 الأوسط، وسيط لع عليه المسلمون ويحتج ون به علينا؛ إذَنْ يغير ون الكلمة من وادي بكة إلي وادي البكاء بكل بساطةٍ!
• ولذلك توع د اللهُ -عز وجل - أهلَ الكتاب بالعذاب الشديد؛ لما يقومون به  حتي
يومنا هذا من إخفاءٍ للحق!
 :فقال سبحانهﱡﭐ ﲐ ﲑ ﲒ ﲓ ﲔ ﲕ ﲖ ﲗ ﲘ ﲙ ﲚ ﲛ ﲜ
ﲝ ﲞ ﲟ ﲠ ﲡ ﲢ ﲣ ﱠ﴿1٩٥﴾ سورة البقرة.
• ﭐإن الذين يُخْفون ما أنزلنا من الآيات الواضحات الدالَّة علي نبو ة محمد ﷺ وما جاء
به، أولئك يطردهم الله من رحمته، ويدعو عليهم باللعنة جميعُ الخليقة. ( ٠٥6 )  : وقال عز وجلﭐﱡﭐ ﲘ ﲙ ﲚ ﲛ ﲜ ﲝ ﲞ ﲟ .. ﱠ ﴿174 ﴾ سورة البقرة.
 إن الذين يُخْفون ما أنزل الله فيكُتُبه من صفة محمد صلى الله عليه
وسلم، وغير ذلك من الحق، ما مصيرهم؟ ﭐﱡﭐ ﲶ ﲷ ﲸ ﲹ ﲺ
ﲻ ﲼﲽ ﲾ ﲿ ﳀ ﳁ ﱠ ﴿ 17٥﴾ سورة البقرة
• ما أشد جُرأتهم علي النار!
• يكتمون البيت الحرام في وادي بكة، فيجعلونها: وادي البكاء!
 :نعود لتكملة مزمور داود عليه السلام  عَابِرِينَ فنِي وَادِي بكة، يُصَت ُونَهُ يَنْبُوعًا: كان واديًا جافًّا.
❑ :وقد ورد بالفعل وادي بكة الجاف في لفظ التوراة

dry valley of Baca  ﱡﭐ ﱳ ﱴ ﱵ ﱶ ﱷ ﱸ ﱹ ﱺ ﱻ ﱼ ﱽ
ﱾﱠ ﴿ ٣7 .﴾ سورة إبراهيم
 فماذا حصل بعد سُكناهم؟

)506( .التفسير الميسر

622  يُصَت ُونَهُ يَنْبُوعًا: كما قلنا ستظهر عي ن زمزم!
أيُّ ملحد يستمع لهذه البشارات، ويكتم الحقَّ ويتجاهله، ويجحد ما أنزل الله، فلا يقلُّ جرمًا عن اليهودي والنصراني الذي جحد الحق بعدما ظهر له!
• فمَن ينكر حقيقة نبو ة محمد ﷺ بعدما تبين له الحق ، فعليه لعنة الله والملائكةِ والناس أجمعي ن ًلَ يَقْبَلُ اَّللَُّ مِنْهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ رصَْفًا وًَلَ عَدًْلا.
• فالكتاب الذي يؤمن به هؤالء المستشرقون يُسلم بحقيقة بيت الله في مكة، لكنهم قَوْمٌ بُهُتٌ، يخفون الحق بعدما تبي ن.

  

623

190 - يقول بعض الملحدين: دعوت فلم يُستجب لي، فلماذا تتأخ ر إجابة الدعاء؟
 وبعضهم يسخر قائلًا: دعوتم على إسرائيل كثيرًا فهل تغير شيء؟
ج: في الحديث الذي رواه الشيخان البخاري ومسلم في صحيحيهما عن الثالثة الذين
آواهم المبيت إلى الغار ، فانحدرت صخرة من الجبل فسد ت عليهم الغار.
• بدأ كل واحد منهؤالء الثالثة يدعو الله -عز وجل - بخت ما كان يعمل، فلم تتننح الصخرة إلا قليًلا مع كل واحدٍ منهم علي قوة إيمانهم، وجميل ما قد موا من عملٍ
صالح ، ومع الدعاء المستمر.
 فأوَّلُهم : كان بارًّا بوالديه جدًّا إلي درجة أن ه ظل واقفًا بإناء اللي ن حتي الصباح ليشربا منه.
 والثاني: انرصف عن الزنا بعد أن تهي أت له أسبابه.
 والثالثُجرة العامل الذي كان يعمل
: حفظ أعنده... حفظ هذه  الأجرة لسنواتٍ ،
ونم اها له حتي أصبحت جباًلا من الكنوز، وأد اها للعامل كما هي.
• والشاهد منهذا الحديث أن الصخرة لم تتننح إلا قليًلا مع دعوة كل واحدٍ منهم،
ومع انتهاء دعاء الثالثة انزاحت الصخرة فخرجوا يمشون.
• فالدعاء يحتاج لألخذ ب الأسباب، وقد يحتاج ألعمال إيمانية.
• فالأنبياء ومَن بعدهم من السلف الصالح كانوا يدعون الله وهم علي ظهور الخيل،
وقد أخذوا ب الأسباب، وبذلوا جهدهم.
 ونوح عليه السلامدعا ربه بعد ٠٥٩ عامً ا من العمل والجد والكد.
 فاهلل-عز وجل - { :قال سْتَجِبْ ل كُمْ
ادْعُوبنِي أ }، { :لكن قال أيضًا عِد وا وَأ. } • . فخُذْ ب الأسباب وادْعُ الله عز وجل
• فالدعاء يشمل المسألة والطلب ، ويشمل أيضًا  الأخذ
ب الأسباب التي تقتضني حصول المطالب.

624  لذلك قالالنن ي ﷺ:
• وهناك معاص تمنع من إجابة الدعاء مثل:  الأكل الحرام.
 قالالنن ي ﷺ:
• فعىل المسلم أن يتحر ى المال الحالل.
• وكذلك علي المسلم أن يتأد ب في الدعاء مع الله -عز وجل - فيدعوه بترصن ع، قال
الله تعاىل: ﭐﱡﭐ ﲙ ﲚ ﲛ ﲜﲝ ﲞ ﲟ ﲠ ﲡ ﱠ ﴿٥٥﴾ سورة
 الأعراف.
• ولذلك فالدعاء باختبار لله كما يفعل الملحد هو اعتداءٌ وليس دعاء، والله لا يحب
{ :المعتدينإِن هُ ًلَ يُحِب الْمُعْتَدِينَ . }  والمسلم لا يتعج ل إجابة الدعاء، قالالنن ي ﷺ:
 :ولما دعا موش وهارون علي فرعون قال الله لهماﭐﱡﭐ .. ﱂ ﱃ ﱄ ﱅ ..ﱠ ﴿ 8٩﴾ سورة يونس.
❑ مع أن هالكفرعون وشيعته حصل بعد هذا الدعاء بزمن.
 :كذلك دعا إبراهيم ربه أن يبعث رسوًلا في مكةﭐﱡﭐ ﱤ ﱥ ﱦ ﱧ ﱨ ﱩ
ﱪ ﱫ ﱬ ﱭ ﱮ ﱯﱰ ﱱ ﱲ ﱳ ﱴ ﱠ
﴿12٩﴾ سورة البقرة.

(507) :صحيح الترمذي، ح2969 . (508) :صحيح مسلم، ح1015 . (509( :صحيح البخاري، ح6340 .

625 • وقد بُعثالنن ي ﷺ بعد هذا الدعاء بزمن طويل جدًّا.
• فنحن ندعو الله عز وجل ، وهو سبحانه يجيب عباده بحكمته وعلمه، منر شاء،
وكيف شاء.
• فعلينا الدعاء و الأخذ ب الأسباب والرضا بقضاء الله ، وحسن الظن بالله، وهذا حال المسلم.
• وتدب رْ دائمًا الحِكمة من تقدير الله: وتدب ر الحكمة هذا رياض  الصالحين ، وبستان العارفي ن، فقد يكون البالء أكبر خت تتخي له العقول.
• انظر كمثال لحجم التسليم لله، والتسليم لقضاء الله وأقدار الله ، وتدب ر حكمة الله لما رأى الصحابة  الأحزاب: ﭐﱡﭐ ﳐ ﳑ ﳒ ﳓ ﳔ ﳕ ﳖ ﳗ ﳘ ﳙ
ﳚ ﳛ ﳜﳝ ﳞ ﳟ ﳠ ﳡ ﳢ ﱠ ﴿ 22 .﴾ سورة  الأحزاب
• أتي  الأحزاب لقتال الصحابة، ولم يكن إلا خندق ليعت وه.
• بمت نان الدنيا أيام قليلة، وينتهي كل شيء.
 :فقال الصحابةهَـٰذَا مَا وَعَدَنَا اللَّ هُ وَرَسُولُهُ.
• موقف من التسليم لله، وتدب ر لحكمة الله يتوق ف عنده الزمن.
 :فماذا كانت النتيجةﭐﱡﭐ .. ﱥ ﱦ ﱧ ﱨ ﱩ ﱪ ﱫ ﱬ ﱭﱮ ﱯ
ﱰ ﱱ ﱲ ﱳ ﱠ ﴿٩﴾ سورة  الأحزاب
• أنزل الله آيةا عظيمة زلزلت  الأحزاب، وجعلتهم يهربون بلا عودة.
• لذلك كان هذا المجتمع مجتمع الصحابة أقرب المجتمعات للكمال في تاري خ
الإنسانية.
• فكن راضيًا دومًا بأقدار الله، ولو كانت علي غير ما ترجو، أو عكس ما ترجو.
 واعلم أن كل شيء يحصل، إنما يحصل بعلم الله، وإرادة الله، ومشيئة الله، وقدرة الله، وتقدير الله، وحكمة الله: ﱡﭐ .. ﱩ ﱪ ﱫ ﱬ ﱭﱮ ..ﱠ ﴿112 .﴾ سورة  الأنعام
ﭐﱡﭐ .. ﲻ ﲼ ﲽ ﲾ ﲿ ﱠ ﴿ 2 .﴾ سورة الفرقان
• فكُن مطمئنًّا.
626 ﱡﭐ ﱎ ﱏ ﱐ ﱑ ﱒ ﱓ ﱔﱕ ﱖ ﱗ ﱘ ﱙ ﱚﱛ ﱜ ﱝ ﱞ ﱟﱠ ﴿ 11 ﴾سورة التغابن.
• نحن نحتاج أن نتدب ر هذه الآيات كل يوم.
• فكل تقدير الله فيه كمال الخت ، وكمال الحكمة، وإنْ كان علي غير ما ترجو وتدعو.
• انظر لحال  الأمة زمن اجتياح التتر المغول ألُمة الإسلام، وانظر لحالها بعد قرنٍ واحدٍ!
• فالذي ظن ه الناس هالكًا للمسلمي ن كان أكبر فتح، فمئات الماليي ن من مُسلىمي اليوم
من التتر!
 يقولابن  الأثت في كتابه الكامل في  التاريخ زمن اجتياح المغول:
• كان ابن  الأثت يتخيل أن اجتياح التتر نهاية الإسلام والمسلمي ن.
• ولم يكن يعرف أن ه أمام أكبر فتح في تاري خ الإسلام، وإن بدا أكبر مصيبة، فقد
ُعجب التتر بدين الإسلام، ودخل ملوكهم وشعوب هم فيه أفواجًا. أ
• وما تركستان والتركمان والقت غير ن و الأوزبك وأذربيجان والقِرم و الأتراك إلا من نسل
التتر!
• فكثت منا يتألَّم لمصاب ثم يكتشف أن ه أكبر خت .
• ونحن في حياتنا القريبة قد نبك لحادثٍ، ثم نعود فنضحك أو نغتبط بما كسبناه منه بعد فواته.
• لذلك نحن ندعو والله يقدر الخت ، وقد يكون الخت في غير ما ندعو.
 ولذلك شرُعت االستخارة وفيها نقول:
❑ ولو أجاب الله دعاءَ كل إنسان بما يهوى لفسدت السماوات والأرض، قال الله عز وجل :
ﱡﭐ ﲱ ﲲ ﲳ ﲴ ﲵ ﲶ ﲷ ﲸ ﲹﲺ .. ﱠ ﴿71 .﴾ سورة المؤمنون
• فهناك من يرجو أن يصت أقوى رجل، وآخر يرجو أن يحوز جباًلا من ذهب، وثالث
يرجو أن يهلك كل عدو له، ورابع يرجو أن يكون أنعم أهل الأرض.
• فهناك دعوات بها تفسد السماوات والأرض، ويختل بها ناموس السماوات والأرض.

(510( :صحيح البخاري، ح1162 .
627 • .هللف سينن كونية نافذة
• لذلك فأنت فقط تدعو بخت َيِ الدنيا و   الآحر ة، والله بحكمته يُقدر ما هو خت .
 :وعلينا أن نعلم أن الله يجيب دعاء المضطر ولو كان كافرًاﱡﭐ ﲧ ﲨ ﲩ ﲪ
ﲫ ﲬ ﲭ ﱠ ﴿62 .﴾ سورة النمل
• وليس أحد علي وجه الأرض إلا جر ب دعاء المضطر!
• ولا أنش تلك الشهور التي قضيتُها في مرض غريبٍ ألم ب ي، وذهبت لكبار أستاذة
الطب، ثم لا أزدادُ إلا حت ة، ولا تزداد  الأعراض إلا تضخمًا بكترة الفحوصات
و الأجهزة والهولتر.
• وأذكر والله أبني لجأت في ليلةٍ لرب ي لجوء المضطر، وإذا ب ي أنطلق إلي أحد المراجع
الطبية ألفتحه، ووالله فتحت المرجع علي تشخيص مرصني.
• وكان العالج حبة برشام واحدة، أذهب الله بها عنني كل ما أجد.
 فمنمنَّا لم يُجرِّب دعاء المضطر؟
 من منَّا لم يلجأ لربه فينقذه في لحظة انقطاع كل السبل؟
 من منَّا ولو كان ملحدًا لم يقل: يا رب، في لحظة ضيق عظيمة، ويُستجاب له بأعجب مما يتصور.
• منذ أكتر من عام تواصل تْ معي ملحدة تونسية وقالت لي إنها من عائلة شيوعية ملحدة.
• ولا تفكر في الدين ولا يعنيها.
• ثم بعد أيام أرسلت لي تنطق الشهادتي ن.
• فتعج بت من حالها.
• فقالت ىلي: حصلت حادثة كبت ة، ولم يبقَ بينني وبين الموت إلا الدعاء، فدعوت رب ي ونج ابني.
• العجيب أن الفتاة نفسها عادت للإلحاد بعد هذا الأمر بشهور: ﭐﱡﭐ ﱁ ﱂ ﱃ ﱄ ﱅ ﱆ ﱇ ﱈ ﱉ ﱊﱋ ﱌ ﱍ ﱎ ﱏ ﱐﱑ ﱒ ﱓ ﱔ ﱠ
﴿67 .﴾ سورة اإلشاء
• فكلنا يعرف دعاء المضطر، وكلنا يوقن أن الله قريب، وأنه يجيب لحظة الضيق!
• فادعُ الله، وترصن عْ إليه، فهو قريبٌ مجيبٌ سبحانه.
628

191-   لماذا هناك نعيم بالنساء في الجنة- عَلاقة بين الرجل والمرأة في الجنة؟

 أليس من المفترض أن الجنة مكان طاهر؟
ج: مصدر هذه الشبهة هو تصو ر أوروب ي وثنني قديم.
• حيث كان يتصو ر  الأوروبيون أن العَلاقة بين الرجل والمرأة... الجماع بين الرجل
وزوجتِهِ أمرٌ حقت ٌ مستهجنٌ قذرٌ.
• ولذلك كانت اآللهة الوثنية الشركية في الثقافة  الأوروبية القديمة تُنجب بدون
جِماع.
• وظلت هذه الفكرة المتخلفة مستقر ة في العقل  الأوروب ي إلي حين دخول المسيحية إلي أوروبا. ولألسف تأث رت الكنائس الغربية بهذه الفكرة، فاستقر ت هذه الفكرة
فني العقل  الأوروب ي حتي الساعة!
• وإلي اليوم يُنظر للجماع علي أنه شيء Dirty. •  وعلي  هذا  الأساس تطلب المسيحية أن يكون الجماع بين الزوجي ن بأقل قدر ممكن. (٥11 ) • .ولو استشعر الزوجان الرغبة والشهوة فهذه خطية(٥12) • وما زالات هذه الصورة عن العَلاقة بين الرجل وزوجتهمستقر ة في العقل  الأوروب ي
حنر الساعة.
• وقد ولَّدت هذه الصورة إشكالات كثيرة، ورد ة فعل عنيفة نحو التحر ر الجنشي ، واإلباحية الجنسية.
• فيأبري ملحد متأثر بالثقافة  الأوروبية، فيقرأ النص الدينني ، ويجد فيه أن : الجنة بها نعيم بالنساء، فيتعجب!
• النعيم بالنساء، والعَلاقة بين الرجل وزوجته هذه العَلاقة في الإسلام، وفي كل
الشرائع السماوية هي شيءٌ طاهِرٌ، وليس فيها ما يُتق ذر منه.
• فهي شيءٌ طاهرٌ نفريٌّ، ومن أطهر الملذات.
• ليس في العَلاقة بين الرجل وزوجته ما يدعو للشعور بالذنب أو العقدة النفسية الموجودة في مت اث العقل الغرب ي.
• ويمكن للرجل في الإسلام أن يجامع زوجته وقتما أحب وبأي عددٍ أرادا.
• بل ويُسَن أن يذكر الله قبل الجماع.
❑ .فليس هناك تعارضٌ بين ذِكر الله وبين الجماع

(511) Thomas Sanchez, theologian.
(512) S. Geronimo, theologian.
629 ❑ فالجماع ليس شيئًا قذرًا كمايتصو ر العقل  الأوروب ي.
❑ بل فنيالإسلام يُؤجَر الرجل بجماع زوجته.
 قالالنن ي ﷺ:
فكل الشرائع السماوية تقوم علي طهارة هذه العَلاقة الجنسية بين الرجل والمرأة، فهي
عَلاقة طاهرة... عَلاقة راقية، قال الله تعاىل: ﭐﱡﭐ ﲍ ﲎ ﲏ ﲐ ﲑ ﲒ ﲓ ﲔ ﲕﲖ ..ﱠ ﴿٣8 .﴾ سورة الرعد
• والأنبياء في الكتاب المقدس عليهم الصالة والسلام كانت لهم زوجات كثير ات،
فليس في الزواج الطاهر ما يَعيب.
• ولذلك ففكرة أن الجنة فيها عَلاقة بين الرجل وزوجته، هذا لا مانع عقلي ولا مانع شرعي يمنع منه.
• فالعَلاقة بين الرجل وزوجته ليست مُستهجنةا ولا مُحتقرةا حتي نتعج ب من كونها
موجودة في الجنة.
• للأسف احتقار االستمتاع بما أحل الله، واستهجان العَلاقة بين الرجل وزوجته أد يا
لظهور مشاكل أخالقية لا حرص لها في الواقع الغرب ي اليوم.
• سبحان الله من يُحر م الحالل الطيب علي نفسه يُبتىل بتسلُّط الحرام.
• الإسلام يعًطي حياة سوي ة نفسيًّا، وسوية جنسيًّا، وسوية اجتماعيًّا.
• والجماع طالما كان في زواج طاهر عفيفٍ، فهو أمر لا يدعو ألي احتقار أو استهجان.

  

(513( :صحيح مسلم، ح1006 .
630

192 - قد يستشكل ملحد ويسأل: كيف يوجد نعيم مادي في الجنة؟  والجواب: لا يوجد مانعٌ عقىليٌّ من نعيم الجنة.
فال يوجد مانع عقلي من أن يكون في الجن ةِ ما لا عَي نٌ رَأتْ،
ُذُنٌ ولا أسمِعَتْ، ولا خطَرَ علي قَلبِ بَشرَ . ٥14 .فهذا فضل الله يؤتيه عباده الذين ات قَوْا
يؤتيه عباده الذين لم ينغمسوا في الكفر.
• يؤتيه عباده الذين لم يرتكبوا الفواحش، وصانوا أنفسهم.
• يؤتيه عباده الذي إذا فعلوا فاحشةا أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا
لذنوب هم، ومَن يغفر الذنوب إلا الله ولم يُرصِ وا علي ما فعلوا.
• يؤتيه عباده الذين يخشَون رب هم في الش والعلن.
• فنعيم الجنة فضلٌ من الله.
• والغريب أن أكتر الناس استهجانًا لنعيم الجنة هم مَن تركوا دين الله وارتد وا؛
ليُحصلوا هذه النعم التي يستهجنونها.
• ونعيم الجنة هو نعيم نفري طاهر.
• والعَلاقة بين الرجل والمرأة في الجنة هي عَلاقة زواج عفيف طاهر.
ﭐﱡﭐ ﱉ ﱊ ﱋ ﱌ ﱍ ﱎ ﱏ ﱠ﴿٥6 .﴾ سورة يس
ﱡﭐ ﲖ ﲗ ﲘ ﲙ ﱠ ﴿٥4 .﴾ سورة الدخان
❑ .فهو زواجٌ عفيفٌ طاهرٌ
 وهنا قد يستشكل سائل فيقول: لكن نعيم الجنة المذكور في القرآن يرتبط في طبيعته وشكله بما نحتاج له في الدنيا وعلى الأرض.
 والجواب: نعيم الجنة لا عَلاقة له بالنعيم  الأرصني، فهذه مجرد مُسم يات لنستوعب
بها نعيم الجنة.
❑ .كلها مجرد مسميات
إذ إن نعيم الجنة غين يٌّ محضٌ، ولا نعرف منه إلا  الأسماء.

(514) قالَ َّللاَُّ تَبارَكَ وتَعالَى: أعْدَدْتُ ل ع باد ي الصَّال ح ينَ، ما لا عَيْنٌ رَأَتْ، ولا أُذُنٌ سَم عَتْ، ولا خَطَرَ علَىقَلْب بَشَرٍ . متفق
عليه... البخاري، ح: 4779 ... ومسلم،2824 .

631  وكما ورد في أثرابن عباس الصحيح:
• فأسماء النعيم هي مجرد أوصاف للتقريب الذهنني؛ ليفهم المخاطَب بالنص الشرعي معني الكلام.
• ونعيم الجنة هو نعيم الزواج الطاهر العفيف.
• وهو نعيم السعادة التي لا حد لها، والن عم التي لا تنفد.
• وهو نعيم  الأمان برضوان الله.
• وهو نعيم أفضل المأكوالت والمشروبات.
• و الأعظم من كل هذا... وأعظم لذ ة علي الإطلاق في الجنة هي: لذة النظر لوجه الله
الكريم.
 قالالنن ي ﷺ عن أهل الجنة:
❑ .نسأل الله أن يرزقنا الجنة، وأن يرزقنا لذ ة النظر إلي وجهه الكريم
 .وهنا قد يقول قائل: طبيعة نعيم الجنة في القرآن، وكأنها تحمل تصورًا بشريًّا
 والجواب: لأن المخاطَب هم البشر.
• والمقصود بالخطاب هم البشر.
• والذين يُطلب منهم تدبر الآيات هم البشر.
• فمن الطبيعي أنْ يأتي الخطاب الإلاهي بما يفهمه البشر.
 تخيل لو قيل لنا إن في الجنة- أسماء لا نفهمها - هل بهذا يكون النعيم
ليس تصورًا بشري ًا؟
  بل الملحدين على أنَّه خطأ؟ ن قِ لماذا دائمًا يوصف التصوُّر البشري مِ

( 515( :صحيح الترغيب والترهيب، ح3769 . ( 516( :صحيح مسلم، ح181 .
632  لماذا دائمًا توصف الرؤية البشرية على أنها رؤية غير صحيحة؟
بما أن هذا الاشيء هو تصو ر بشري، إذن فهو خطأ!!!
 ما مصدر هذه المعادلة الغريبة؟  ن أين تم استنباط هذه المعادلة؟ مِ
 لماذا يعتبر الملحد أنَّ ما عند البشر لا يصحُّ أنْ يكون في عالم الغيب؟
 لماذا؟  هل عندهم كتاب يقول بهذا؟  هل عندهم اطالع على الغيب ليقرروا هذه الفكرة؟ • هذا تصور بشري إذن هذا خطأ!!!
• هذا تصور بشري، إذن من المفترض أن يخلو عالم الغيب منهذا الاشيء!!!
• البشر يتحركون، إذن ففكرة أن الملائكة تتحر ك لا تصح !!!
 لماذا يحتقر الملحد التصور البشري، والصفات البشرية؟  وما المانع أن يكون ما في عالم البشر موجودًا بصورة أكمل في عالم الغيب؟

  

633

193 - قد يسأل ملحد ويقول: لكن عذاب النار شديد ،
فهل يتكافأ هذا العذاب الشديد مع الكفر بالله بضع سنوات؟

والجواب: لن يدخل الكافر النار، ولن يذوق شيئًا من عذاب النار إلا جزاء كفره.
• ولن ينال من العذاب إلا بقدر كفره.
• فالنار ليست ظلمًا، وليست عقوبة أعظم من الذنب.
 :بل هيﱡﭐ ﲰ ﲱ ﱠ ﴿ 26 .﴾ سورة النبأ
 فمنيدخل النار لن يُظلم شيئًا، ولن ينال جزاءا أقش مما اجترحه.
ﭐﱡﭐ ﱁ ﱂ ﱃ ﱄ ﱅ ﱆﱇ ﱈ ﱉ ﱊﱋ ﱌ ﱍ ﱎ ﱏ ﱠ﴿17 .﴾ سورة غافر
ﭐﱡﭐ ﲓ ﲔ ﲕ ﲖ ﲗ ﲘ ﲙ ﲚ ﲛ ﲜ ﲝ ﲞ ﲟ ﲠ ﱠ سورة الزلزلة.  ﭐﱡﭐ ﱚ ﱛ ﱜ ﱝ ﱞ ﱟ ﱠ ﱡ ﱢﱣ ﱤ ﱥ ﱦ ﱧ ﱨ ﱩ ﱪ ﱫﱬ ﱭ ﱮ ﱯ ﱠ ﴿47 .﴾ سورة الأنبياء
• فهو: عدلٌ إلهيٌّ مطلقٌ.
• إذن لن يدخل النار إلا من يستحق ها، ولن يُعذب إنسان في النار إلا بما يستحق .
• فلا تجعل كفر غير ك واستحقاق الهالك لغير ك مت رًا لكفرك.
 :ولا تجعل ما لم تحط بعمله حج ة تكفر بها ببديهيات ما أحطت بعملهﭐﱡﭐ ﲳ ﲴ ﲵ ﲶ ﲷ ﲸ ﲹ ﲺ ﲻﲼ ﱠ ﴿٩٣﴾ سورة يونس.
 .فاعلم أن الله لن يظلم أحدًا
 :واعلم أن عذاب الله للظالمي ن حقٌّﭐﱡﭐ ﲸ ﳀ ﳁ ﱠ ﴿14 .﴾ سورة ق
634  واعلم أيضًا أن ه لن يدخل الكافرُ النارَ إلا وقدامتأل قلبه بحمد الله!
• نَعم!
• لن يدخل الكافر النار إلا وقد امتأل قلبه بحمد الله علي عدله، ولن يدخل النار
إال وقد علم أن مصت ه من جنس عمله، فقد رأى كمال عدل الله في حُكمه.
 ﱡﭐ ﲷ ﲸ ﲹ ﲺ ﲻ ﲼﲽﲾ ﲿ ﳀ ﳁ ﳂ ﳃ ﳄ ﱠ﴿٥2 ﴾ سورة يس.
 ﲿ ﳀ ﳁ ﳂ : لفظ الجاللة " ﳂ " في هذا الموضع دليلٌ علي أنهم في هذا
اليوم العظيم، سوف يرون من رحمة الله ما لا يخطر علي الظنون، ولا حسِب له كل
الحاسبون. (٥17)  :وقال ربنا سبحانهﭐﱡﭐ ﱋ ﱌ ﱍ ﱎﱏ ﱐ ﱑ ﱒ ﱠ﴿ 1 .﴾ سورة سبأ
• فلن يدخل الكافر النار إلا وهو يحمد الله علي كمال عدله... يحمد الله علي أنه ُعًطي ما يستحق بلا ظلم. أ
 ﱡﭐ ﳆ ﳇ ﳈ ﳉ ﳊ ﳋﳌ ﳍ ﳎ ﳏ ﳐ ﳑﳒ ﳓ ﳔ ﳕ ﳖ ﱠ ﴿7٠﴾
سورة القصص.

  

( 517( .تفسير السعدي لآلية الكريمة
635

194 -    هل توجد أدلة أركيولوجية أثرية على أنبياء بني إسرائيل كداود وسليمان؟

وهل توجد أدلة أركيولوجية على قصة خروج بني إسرائيل من مصر؟
ج: هذا النوع من  الأسئلة سخيف جدًّا.
• فالأنبياء لا يتركون تماثيل ولا معابد تَروي تاريخَهم.
• فالذي يقرأ  التاريخ من خلال المعابد والتماثيل  الأثرية هو فقط يقرأ تاري خ الوثنيي ن.
• فقد حذ ر الأنبياء أشد التحذير من اآلثار و الأوثان و الأصنام، بل وحذ روا من اتخاذ
قبورهم أثرًا.
 قالالنن ي ﷺ:
 وفنيالوصية الثانية منهذه الوصايا العشر: لا يجوز اتخاذ الصور و الأصنام و الأوثان وأي
رسم منحوت.
٣ ُخْ ًلَ يَكُنْ ل كَ آلِهَةٌ أ مَامِي
رَى أ.
4 ًلَ تَصْنَعْ ل كَ تِمْثَاًلا مَنْحُوتًا، وَالَ صُورَةا مَا مِم ا فنِي الس مَاءِ مِنْ فَوْقُ، وَمَا فنِي الأَرْضِ مِنْ
تَحْتُ، وَمَا فنِي الْمَاءِ مِنْ تَحْتِ  الأَرْضِ". ( ٥1٩)

 والمسيحعليه السلام حين سُئل ماذا يفعل الإنسان حتى يدخل الجنة؟
 فأجاب: يجب أن تحفظ الوصايا العشر وتُنفذها.

) 518( :مسند أحمد، ح7352 .، درجة الحديث: صحيح ( 519( سفر الخروج، إصحاح20 .

636

• فهذه هيتعاليم الأنبياء ، فهم يمنعون تمامًا اتخاذ التماثيل المنحوتة؛ ولذلك لو أردت البحث عن تاري خ الأنبياء داخل المعابد فأنت تُضلل نفسك.
 لكن هل معنى ذلك أننا لن نعثر على أي شيء من خلال البحوث  الأركيولوجية؟
 والجواب: ربما نعترُُ في  الأوراق و الألواح التي كتبها غير هم علي أدلَّةٍ ، وهذا موجود.
• فمثالً : في قصة خروج بنني إشائيل من مرص، وُجدت بعض اآلثار في سجالت
الفراعنة علي البالءات التي سبقت خروجهم من مرص.
• ُصيبوا بالبالءات: كالطوفان والجراد والقُمل والضفادع
فمن المعلوم أن قوم فرعون أ والدم قبل خروج بنني إشائيل مباشرةا، وبالفعل ورد هذا الأمر بالتفصيل في بردية
أيْبِيور Ipuwer Papyrus والتي اكتُشفت وما زالات محفوظة حتي الساعة في متحف ليدن بهولندا .

• فهذه الت ْدية تذكر اضطرابات عظيمة وقعت في مرص ، ومصائب حلت عليها قبل
خروج بنني إشائيل مباشرةا.
• وتصف الت دية حال اإلمت اطورية المرصية التي سحقتها كوارث عجيبة، وأوبئة
أودت بحياة كثير من الناس.

637 • .وهي نفس صورة الكوارث التي أخت الله بها في كتابه أنها كانت عقابًا لقوم فرعون
 قالالله عز وجل : ﭐﱡﭐ ﱧ ﱨ ﱩ ﱪ ﱫ ﱬ ﱭ ﱮ ﱯ ﱰ ﱱ ﱲ ﱳ ﱴ ﱵ ﱶ ﱷ ﱸ ﱹ ﱺ ﱻ ﱼ ﱽ ﱾ ﱿ ﲀﲁ ﲂ ﲃ ﲄ ﲅ ﲆ ﲇ ﲈ ﲉ ﲊ ﲋ ﲌﱠ سورة  الأعراف.
• وقد ذكرت هذه الت دية كيف تحو ل النهر إلي دم River of Blood .(٥2٠)
 :قال الله تعاىلﱡﭐ ﱧ ﱨ ﱩ ﱪ ﱫ ﱬ ﱭ ﱠ﴿1٣٣﴾ سورة  الأعراف.
• أيضًا تحدثت الت دية عن كيف ُصيبت الأرض بالجدب أ. (٥21 )  : قال الله عز وجل ﱡﭐ ﳃ ﳄ ﳅ ﳆ ﳇ ﳈ ﳉ ﳊ ﳋ ﳌ ﱠ ﴿1٠٣﴾ سورة  الأعراف.
• وأخت ت الت دية بحشراتٍ مهلكةٍ غزت الأرض ، وربما تكون هي المقصودة بالقُمل في قوله تعاىل: ﭐﱡﭐ ﱧ ﱨ ﱩ ﱪ ﱫ ﱬ ﱠ ﴿1٣٣﴾ سورة  الأعراف.
• وتناولت الت دية مسألة هروب الخدم، والخدَم عند الفراعنة يُقصد بهم اليهود،
قال الله تعاىل حاكيًا عن فرعون: ﱡﭐ ﲦ ﲧ ﲨ ﲩ ﲪ ﲫ
ﲬﲭ ﲮ ﲯ ﲰ ﲱ ﱠ﴿ 4 .﴾ سورة القصص

(520) Ipuwer 7:20
(521) Ipuwer 6:1

638

• بل وتحد ثتالت دية عن الزينة التي لبسها الخدم -اليهود- من الذهب والحلي الذي
أخذوه من المرصيي ن ولم يرد وه لهم. (٥22) • ومن المعلوم أنبنني إشائيل أخذوا حُلي القبط ، وندموا بعد ذلك وألقوه، قال الله
تعاىل حاكيًا عن بنني إشائيل: ﭐﱡﭐ ﳌ ﳍ ﳎ ﳏ ﳐ ﳑ ﳒ ﳓ ﳔ ﳕ ﱠ ﴿87 .﴾ سورة طه
• ومن الغريب أن زمن الت دية هو تقريبًا 1٠٠٥ ق. م. وهو الزمن التقرين ي نفسه
لموش عليه السلام.
• ولا بد هنا أنْ نعلم أن المرصيي ن القدماء لم يكونوا يُوثقون في معابدهم الكوارث
التي شه رت بآلهتهم، وما كانوا ليذكروا هزيمة جيوشهم، خاصةا علي يد خدمهم.

(522) Ipuwer 3:2

639 ❑ فالمرصيون القدماءما كانوا يُسجلون
فني معابدهم إلا الإنتصارات.
 لكن ترد هذه الت دية العجيبة لتذكر لنا هذه التفاصيل.
 أما عنانتصارات الفراعنة نرى فني
لوحة مرنبتاح، والتي توجد في المتحف المرصي بالقاهرة، كيف أن حملة الملك
مرنبتاح توج هت إلي بنني إشائيل
لمحاربتهم وانترصت عليهم.
 وقد وردت كلمة بنني إشائيل
بالحرف في اللوحة، وتحديدًا في السطر
27 .من اللوحة
 فقد ورد ذِكر بنني إشائيل في الحملة التي انترصوا عليهم فيها.

• كانت هذه الحملة في حدود 12٠٠ قبل الميالد تقريبًا؛ لأن مرنبتاح حكم من عام 121٣ ق.م إلي عام 12٣٠ ق.م.
• فالحملة كانت بعد خروج بنني إشائيل من مرص بحوالي ٠٠٣ عام تقريبًا. (٥2٣)

(523( القضية لا تزال مفتوحة، سلمى حسب الله.

640  وهنا ننتقل للسؤال الآخر  : هل توجد أدلَّة ماديَّة على ظهور نبي اسمه إبراهيم عليه السلام؟
 والجواب: نعم!
• فقلعة إبراهيم دليل مادي مباشر علي وجود سيدنا إبراهيم عليه السلام.
• فحصن إبرام أو قلعة إبراهيم أو مدينة إبراهيم الحصينة مذكورة في نص هت وغليفني
عىل جدار منحوت في معبد آمون في الكرنك ب الأقرص.
• وقد بنن داود أو سليمان هذا المكان في النقب في القرن العاشر قبل الميالد، ثم ورد ذكر ه في جدار معبد الكرنك ب الأقرص .
• والمرصيون القدماء كانوا يسمون مدينة بتئ سبع، باسم حصن إبرام. ( ٥24)  سؤال ثالث: هل توجد أدلة مادية على وجود مملكة داود عليه السلام؟  والجواب: نعم!
• فنقش تل دان، وهو عبارة عن نقش أثري من القرن التاسع قبل الميالد تقريبًا، وهو
مكتوب باآلرامية، ويذكر كلمة مملكة داود بالحرف. (٥2٥)

(524) Randall Price, The Stones Cry Out, Chapter5, harvest house publishers, 1997, p.98.
.نقلً عن كتاب: القضية لا تزال مفتوحة، سلمى حسب الله
(525) Tel Dan Stele
And the arrow shows the word: David’s Dynasty .

641 • وهناك اليوم شبه اتفاق بين المحققي ن والباحثي ن علي أن هذا النقش يتحد ث بصورة واضحة عن مملكة داود عليه السلام.

• فداود عليه السلام كان نبيًّا وملكًا: ﱡﭐ ﲕ ﲖ ﲗ ﲘ ﲙ
ﲚ ﱠ • ﴿2٥1 .﴾ سورة البقرة
• وهناك نقش ميشع أو حَجر الموآبيي ن، وهو نقش يعود للقرن التاسع قبل الميالد. (٥26) • .ويذكر هذا النقش أيضًا بيت داود عليه السلام
• وهو نقش من النقوش التاريخية الهامة، ويوجد الآن في متحف اللوفر بباريس، ويذكر بيت داود ، ونسل داود ، وكان من نسل داود مملكة سليمان عليه السلام.

(526) The Mesha Stele, also known as the Moabite Stone .

642

195 - هل كل البشر أتوا من أُمٍّ واحدةٍ؟
ج: منذ أكتر من أربعي ن عامًا، وعلماء  الأحياء يؤكدون أن كل البشر يعودون ألُمٍّ واحدةٍ.
• حيث أجرى العلماء من جامعة كاليفورنيا دراسات في الجينوم الخاص
بالميتوكوندريا.
• ومن المعلوم أن الميتوكوندريا والتي هي إحدى عضيات الخلية لها حمض نووي
DNA .خاص بها، ويختلف تمامًا عن الحمض النووي الخاص بنواة الخلية
• والس مة المدهشة في الحمض النووي الخاص بالميتوكوندريا، أن ميتوكوندريا كل
البشر تأبري من  الأم فقط؛ وذلك لأن ميتوكوندريا الحيوان المنوي القادمة من  الأب
يفقدها الحيوان المنوي لحظة دخوله جدار البويضة، فلا يبفر في الخلية
المخص بة سوى ميتوكوندريا  الأم فقط.
• ولذلك عندما يدرس العلماء الحمض النووي الخاص بالميتوكوندريا ، فإنهم يرصدون خط النسب من جهة  الأم.
• والمالحظة العجيبة التي اكتشفها العلماء أن خط النسب ينتهي في كل البشر علي
ُم واحدة، وتمت تسميتها ب "حواء الميتوكوندريا". وجه الأرض إلي أ

643 • ُمٍّ واحدةٍ بحسب دراسة الحمض النووي الخاص فكلنا ننتهي في النسب إلي أ بالميتوكوندريا.

• وتستطيع اليوم أن تحدد درجة قرابتك بأي شخص آخر في العالم، من الحمض النووي الخاص بالميتوكوندريا لكليكما.
• بل ويمكنكما تحديد عند أي جدٍّ انفصلتما.

  

644

196 - هل حفريات الهومو الموجودة في متاحف  الأحياء تمثل جد الإنسان المعاصر على سُلم التطور؟
ج: أوًلا: متاحف الحفريات أو متاحف  الأحياء، لا تُعرض فيها أية حفرية من حفريات الهومو علي
الإطلاق.
فهذا ممنوع!
فحفريات الهومو محفوظة في خزائن فوالذية، ولا يطلع عليها أحدٌ ، ولا حتي العلماء
المختصي ن، فما يُعرض في المتاحف وما يُعرض على العلماء، هو فقط
قوالب صناعية CASTS تشبه الحفرية، وليست الحفرية نفسها.
واالحتفاظ بالحفريات  الأصلية بهذه الصورة ومَنْع عرضها علي الناس؛ هذا لأن جميع
حفريات الهومو المكتشفة لا تمأل حقيبة سيارة، فهي من الندرة بمكان!
فهذه الحفريات تمثل ثروة قومية.
وأنت لو وَجدتَ عظمة واحدة من الهومو فأنت بإمكانك بيعها بعشرات الماليي ن من
الجنيهات حرفيًّا.
 وهذا الأمر يُدخلنا في إشكالية كبيرة، ألا وهي: كيف لكائن حي من أنواع الهومو المخ تلفة ساد الأرض لماليين السنوات كما يزعم دعاة نظرة
التطور، ثم لا توجد منه حفريات في كل مكان؟
 كيف تكون كل حفريات الهومو السابقة لنا لا تمأل حقيبة سيارة؟ • و الأعجب أن كل حفريات الهومو المكتشفة، لا توجد فيها حفرية واحدة تمثل جدًّا لإلنسان.
• وهي حفريات غير مكتملة وشحيحة جدًّا؛ ولذلك حتي دعاة النظرية بأنفسهم فني
شكٍّ شديدٍ من أمرهم.
• ويوجد علي أرضنا حوالي 6٠٠٥ نوع من القردة أكترها منقرضٌ، ومن خلال اكتشاف
بعض حفريات هذه  الأنواع يتجول دعاة نظرية التطو ر بمخيالتهم قبل أن يكتشفوا أن هذه الحفريات هي ألنواع منقرضة من القردة لا أكتر.

645 • فحفريات أنواعالهومو -المزعومة- السابقة لإلنسان الحالي هي شحيحة للغاية،
ولا تمأل حقيبة سيارة، وهي أيضًا عند التقضي إما نكتشف أنها نوع منقرض من القردة، أو نكتشف أنها بشر من جنسنا تمامًا بلا أي فرق.
• وخت مثال علي ذلك حفرية الهومو هابليس Homo habilis .والتي اكتُشفت في تتننانيا
• يداعي دعاة نظرية التطور أن نوع هذه الحفرية يمثل جد الإنسان الحاىلي.
• والواقع أن ما تم اكتشافه من الحفرية هو: جزء من عظام الجمجمة، وجزء من
عظام القدم.
هذا كل ما في الأمر.

• وبعد سنوات من الزعم بأن هذه الحفرية تمثل جدًّا لإلنسان الحاىلي، تبين اليوم
لدى كثير من دعاة النظرية أنفسهم أن الهومو هابليس هو نوع من القردة اإلفريقية لا أكتر.
• فهو قرد يست علي أرب ع وليس علي قدمي ن ، وهذاكلام التطوري برنارد ود Bernard Wood أستاذ أصولالجنس البشري Human Origins في جامعة جورج واشنطن، والذي قضن سنوات في دراسة حفرية الهومو هابليس.
 يقولبرنارد ود :
( ٥27)

( 527( :لقاء صوتي على https://www.youtube.com/watch?v=wmWqojkcJ_8
:الدقيقة5:07 .

646 • فالهومو هابليس هو نوع من القردة اإلفريقية، ولا عَلاقة له بالجنس البشري، كما
كان يحاول أن يصور دعاة نظرية التطور في البداية.
• والذي حدا بدعاة نظرية التطور إلي القول بأن الهومو هابليس يمثل جدًّا لإلنسان الحاىلي، هو استخدام الهومو هابليس لألحجار.

• لكن من المعلوم تمامًا اليوم أن الشمبانزي أيضًا يستخدم نفس هذه  الأحجار. ( ٥28) • لكن الذي يستوقفنني في هذا الموضوع هو استخدام دعاة نظرية التطو ر لصور ترويجية لحفرية الهومو هابليس، كهذه الصورة:

(528( :فيديو مصور لشمبانزي يستخدم  الأحجار بكفاءة https://www.youtube.com/watch?v=5Cp7_In7f88

647  وسؤالي هنا: كيف تتحوَّل  الأجزاء المكتشفة من جمجمة الهومو هابليس وجزء من القدم إلى كائن كامل بأسرته؟
• والواقع أن هذه لُعبة دعاة نظرية التطور التي يستخدمونها دائمًا.
• فأية عظام صغير ة تُكتشف يقومون فورًا بعمل تخيل كامل من خلالها يخدم
النظرية.
• فت سمون كائنًا فيه صفات بين القرد والإنسان، ويزعمون أن ه شكل  الأحفورة يوم أن
كانت حية.
 لكن ها هي عظام الهومو هابليس تبين أنها عظام قرد، فمامحل
هذه الصور المرسومة الآن من اإلعراب؟
• إنها صور بلا قيمة... صورة مزي فة.
 والسؤال الآخر  الذي يطرح نفسه: كيف تخيَّل دعاة النظرية شكل الكائن وشعره وتقاسيم جسمه، من جزء من عظام جمجمة؟
 ثم السؤال  الأهم: كيف رسموا لون العين Sclera باللون  الأبيض كالإنسان تمامًا؟
• فمن المعلوم أن كل القردة لون العي ن لديها بنني غامق.
• بعكس لون عي ن الإنسان.

648  فكيف رسموا عين الهومو هابليس باللون  الأبيض؟ إنها محاولة تقريبية لشكل الإنسان.
 لكن هل هذا علم؟  هلهذا التصوُّر مبنيٌّ على أدلة أو قرائن في الحفرية المكتشفة؟
• المسألة افتراض وتوه م وخيال.
• وبسبب هذه  الأساليب غير العلمية وغير التنني هة بدأ المؤمنون بالنظرية في الغرب
يفقدون ثقتهم في النظرية شيئًا فشيئًا.
• وباحثو الحفريات من دعاة نظرية التطور دائمًا يستعينون بفرق من الفناني ن
والرسامي ن ، بحيث يضع باحث الحفريات التصو ر الذي في مخيلته، والذي هو فني
الغالب يخدم نظريته، ثم يقوم الفنان برسم ما يريد.
• والضحية في  الأخير هي قطع العظام المسكينة المكتشفة، والتي لا عَلاقة لها
بالرسومات، والضحية الثانية: عقول الصبية ممن يُصدقون هذه الرسومات.
• قبل عشرات السنوات اكتشف باحثو الحفريات رصنسًا، ثم قر روا أن هذا الرصنس
تابع لأحد البشر  الأوائل، وتمت تسميته ب : " رصنس إنسان نت اسكا"، وربما يكون
هذا الرصنس هو أشهر رصنس في  التاريخ.

• وتم ت تسمية إنسان نت اسكا تسمية علمية جديدة وهي: Hesperopithecus haroldcooki
• .وتم عمل صورة لهؤلاء البشر  الأوائل

649 • لقد تم رسم صورة إلنسان نت اسكا المزعوم من خلال هذاالرصنس المكتشف .

• يتم رسم إنسان كامل برصنس مكتشفٍ .
• ولم يقف الأمر علي هذا، بل تم رسم العائلة بالزوجة و الأوالد.
• شكل العائلة كاملة تم تخي له من رصنس.
• وبعد خمس سنوات منهذا االكتشاف المدهش والثمي ن.
• كانت المفاجأة!
• لقد تبين أن الرصنس يتبع لأحد أنواع الخنازير الت ية.
❑ • .تم االعتراف رسميًّا فيما بعد أن كان إنسان نت اسكا مجرد خيال

650 • وأن لا peropithecus haroldcookiHes !وَهْم ساذج( ٥2٩) • في منتصف العام 2٠21 تقريبًا تم اإلعالن عن كشف أحفوري كبت قام به بعض الشباب المرصيي ن، حيث اكتشفوا عظامًا لحوت قديم أطلقوا عليه اسم Phiomicetus Anubis. • وافترض الباحثون أن هذا النوع من الحيتانِ بأربعة أرجُل، وطلبوا من الفناني ن رسم الصورة المتخيلة.
• وقام الفنانون بالفعل برسم هذه الصورة.

 لكن السؤال هنا: هل اكتشف هؤالء الباحثون بين عظام الحفرية أرجُل الحوت  الأربعة؟
والجواب: ال.
 هل اكتشفوا رجلًا واحدةً للحوت؟
الجواب: ال.
❑ .كل ما تم اكتشافه هو: الجمجمة وفقرتي ن وضلعي ن فقط

(529) The purported species was retracted half a decade after the original article had been published by Osborn.

651

• وبناءا علي الجمجمةوالفقرتي ن والضلعي ن تم تخيل أن الحوت بأربعة أرجُلٍ.
 !لكن أين هي  الأرجل: لا يَهُمُّ
• تم بناء هذا التصو ر في  الأساس لخدمة نظرية التطو ر التي تقرر هذه الفرضية.
• وقاموا بدعم هذا التصو ر بناءا علي دليل هش وسطحي إلي حد غريب.
• حيث إن إحدى الفقرتي ن المكتشفتي ن في الحفرية كان بها بروز عظىمي زائد فني
ال Neural Spine. • .والت وز العظىمي الزائد بهذا الشكل يوجد في الثدييات الأرضية

652

• وبناءا علي هذا الدليل تم افتراض أن هذا حوت برمابئييعيش علي اليابسة بأربعة
أرجُل.
• إن هذه مشكلة نظرية التطور أن ها: قائمة علي تخي الت وفروض، وهذه التخي الت والفروض مبني ة علي أدلة هشة جدًّا لخدمة هذه الفروض.

 وليس هناك مشكلة أن يكون هذا الحوت البرمائي بأربعة أرجُل، لكن أين الدليل؟
 ثم لو افترضنا أنَّ هذا الحوت بأربعة أرجل، فهل هذا يعني أنَّ
آخر بالتطور؟ هناك نوعًا من الحيتان انتقل لنوعٍ
• فلا ترسم سهمًا بين حيوانٍ وآخر، وتقول إن هذا النوع انتقل لذاك النوع.

653

• هذا السهم المرسوم من حيوان آلخر هومجرد قفزة وهمية .
• لذلك نقول لدعاة النظرية: استدل ثم اعتقدْ!
• والذي يستوقف الإنسان في قضية تطور الحيتان المزعومة، أن هذه الفكرة غريبة ولا تكاد تصلح حتي لألطفال، ففكرة أن حيوانًا بأربعة أرجل بدأت تلتصق أرجله الخلفية وتتحو ل لزَعنَفةٍ، وترتفع  الأنف ألعىل ليتحو ل في النهاية إلي حوت، هذه
الفكرة هي علميًّا بحاجة إلي معجزة خارقة لا يتيحها عُمر الكون حتي تحصل علي
هذه الصورة.
• فأنت تحتاج تقريبًا إلي ٠٥ ألف تغير جسدي حتي يتحول هذا الكائن الت مابئي إىل
حوت.
• فالمخيخ Cerebellum علي سبيل المثاليحتاج تغيت ًا بالكامل ، نظام التنفس
يحتاج تغيت ًا شامًلا ، وفي كل مرحلة نحتاج ماليي ن  الأنواع المشو هة الوسيطة مع
كل تغير ، والنتيجة التي نعرفها جميعًا أن ه لا وجود لا لماليي ن ولا آلحاد هذه
الكائنات الوسيطة.

654 • فليست عندنا مشكلة أن يكون هناك حوت برمابئي بأربعة أرجل،لكن كيف نُدخله
فني رسومات خرافة التطو ر ، ثم نقوم برسم أسهم بين حيوان وآخر، فهذه  الأسهم
بي ن الحيوانات تعتمد علي إيمانٍ أعىم بلا دليل.
• فحنر تنتقل من حيوان آلخر فنحن نحتاج لماليي ن  الأنواع الوسيطة، ونحتاج أيضًا آلالف أضعاف عمر الكون كما سنوضح الآن.
• ففني بحث خطت نُشر في مجلة Genetics الدولية للدفاع عن نظريةالتطو ر، أثبت
البحث أننا نحتاج لتثبيت طفرتي ن نافعتي ن في جيلٍ واحدٍ: نحتاج في الحشرات
الصغير ة لزمن يصل إلي بضعة ماليي ن من السني ن.
• بينما نحتاج في الإنسان إلي أكتر من مائة مليون عام.

• • وهذا في بحث ُجري في  الأصل للدفاع عن نظرية التطو ر، والرد علي مُنتقديها
أ والمشككي ن فيها!

655

 هل تعلم كم طفرة بين البشر وبين السلف المشترك المزعوم؟ • هناك ستون مليون طفرة.
• فإذا قمت بحساب ستي ن مليون طفرة في مائة مليون عام لكل طفرتي ن، فأنت تحتاج حرفيًّا آلالف أضعاف عمر الكون، لظهور نوع واحد جديد!
• ٌ ومُحالٌ! العلم ببساطة يقول: التطو ر خطأ
• التطو ر لا يعمل.
• في عام 1٩8٥م كتب الملحد  الأسترالي وعالم البيولوجي مايكل دانتون Michael Denton : كتابه الشهت"التطور نظرية في أزمة" ، وبعد ثالثي ن عامًا، أي: في عام 2٠1٥ كتب دانتون كتابه الثابني: "التطور ما تزال نظرية في أزمة"، وأكَّد دانتون أن
إشكاالت النظرية تزداد تعقيدًا مع الوقت.
• فهناك أخاديد حقيقية بين كل نوع وآخر من الكائنات الحية.
• ولذلك كتب الدارويني انِ الملحِدانِ جت ي فودور Jerry Fodor وماسِمو بالمارينني Massimo Piattelli -Palmarini :كتابًا بعنوان"أين أخطأ داروين؟ What Darwin Got Wrong? ."

656  :قاال في مقدمته
فال يوجد دليل واحد مباشر علي ظهور  الأنواع بالتطو ر، كما تقول لي ن مارجلس Lynn Margulis عالمة  الأحياء الأمريكية زوجةكارل ساجان . (٣٥1)  ولذلك يقولإرنست تشاين الحائز علي نوبل:
It can hardly be called a theory ." (٣٥2) • فالنظرية تفتقر في الواقع للدليل باعتراف كل مَن ست غورها، فهي لا تملك
إال الفروض والتخمينات.
 :إلى جانب كل ما سبق • فهناك مشكلة أخالقية خطت ة في تصو ر وجود عدة أنواع من البشر.
• ففكرة وجود أنواع من البشر، هذه الفكرة تسب بت في مقتل عُشر سكان العالم،
وأد ت ألكت جرائم إبادة للبشرية في القرن الماصني.
• ففكرة وجود أنواع مختلفة من البشر، وبالتالي هناك أنواع أرفر وأنواع أدبن، وأعراق
أرفر وأعراق أدبن، هذا يعني تطوريًّا أن من حق العرق  الأرفر أن يُبيد العرق  الأدبن.
• حيث يتعامل العرق  الأرفر مع  الأعراق  الأدبن علي أنها حيوانات.
• إن هذه الفكرة أد ت لحروب عالمية.

)530( مقدمة الكتاب ص15 .النسخة العربية (531) Lynn Margulis and Dorion Sagan, Acquiring Genomes: A Theory of the Origins of Species, p.32.
نقلً عن: تصميم الحياة، د. ويليام ديمبسكي ود. جوناثان ويلز، ترجمة د. مؤمن الحسن وآخرين، دار الكاتب، ص 152. (532) R. W. Clark: the Life of Ernst Chain, P.147. .نقلً عن: براهين وجود الله، دسامي عامري، ص 536 .
657 ❑ .هذه الفكرة أد ت لحربين عالميتين
• وظهرت معسكرات النازية، وأفران إحراق البشر، وظهر معسكر أكشن بري فور
Aktion T4 .والذي قُتل فيه أكتر من رب ع مليون إنسان باعتبارهم ليسوا بشرًا
• فالحق اإلنسابني، وكرامة الإنسان، وقِيم الإنسان، هذه  الأمور لا تخضع لعالم الطبيعة حتي يتالعب الملاحدة فيها، فيفترضوا أن البشر أعراق شنر ، فترُنهق
 الأرواح بهراء افتراضاتهم.
• وحتي كلمة إنسان هي كلمة ميتافت نيقية لا تنتىمي إلي هذا العالم.
• لذلك في حال تمت إزاحة الدين، وظهرت التصو رات المادية، واالفتراضات
الإلحادية، ساعتها سيسود المكان كل أنواع التصفية العرقية، والبقاء لألصلح، وإبادة البشر باعتبارهم ليسوا بشرًا.
❑
كيف لكائن حي من أنواعالهومو المختلفة أن يسود الأرض لماليي ن السني ن كما
يزعم التطوريون، ثم لا توجد منه حفريات مثًلا بعشرات اآلالف، أو بالمئات أو  حتي
بالعشرات، بل في الواقع لا توجد حفرية واحدة صحيحة يمكن أن يُشار إليها باعتبارها
نوعًا من أنواع الهومو؟
 كيف تكون كل حفريات الهومو السابقة لنا لا تمأل حقيبة سيارة؟  وكيف تكون كل هذه الحفريات وبدون استثناء واحد؛ إما لقردة منقرضة، أو بقايا بشر عاديين مثلنا تمامًا؟
• فلا يوجد بين  الأحافت أجداد للبشر ، ولا كل هذا الهراء.
• إن الإنسان ظهر فجأةً ، وهذه هي الحقيقة التي يكشفها لنا كل يوم عجزُ علم
 الأحافت ، وكشوف علم  الأحياء الجزيئية.
• ولن تتجاوز نظرية التطور أن تكون حلمًا بلا دليل واحد معتت حتي الساعة، لا فني
الكائنات الحية، ولا في الإنسان.
• ولذلك يحاول دعاة النظرية االطمئنان علي شعبية هذه النظرية بين الناس أوًلا
بأول.
• ولذلك أيضًا مازالت تُعقد المناظرات العلمية بشأنها في جامعات العالم.
• وما زلنا بحاجة إلي عمل تعديالت في النظرية مع كل كشفٍ جديدٍ، وهذا دليل قطعي
عىل افتقار النظرية حتي للبناء العلىمي الصحيح.
• فجميع تصو رات النظرية بلا استثناءٍ واحدٍ مجرد تأويالت ذهنية مُجردة.
❑ لو تم جَمع كل أدلة النظرية، وتم تقديمها لفيلسوف علوم غير متحت ن لقال بأعىل صوته: توق فوا عن هذا الهراء فورًا.

658

البابالعاشر

659

:الفصل الأول منكرو السُّن ة
ج: التنوير هو حركة عالمية ظهرت في  الأساس للحرب على الدين،
أو ب الأدق: لتحييد الدين جانبًا.
 :فهدف التنوير هو إبعادُ الدين عن المجتمع.
• وقد قامت هذه الحركة بهذا الأمر في أوروبا قبل قرني ن من الزمان؛ ولذلك لم تمضِ عقود قليلة حتي تحو لت أوروبا للإلحاد.
• وقد ظهَرت مؤخرًا نفس هذه الحركة ب الأهداف نفسها في عالمنا الإسلامي.
 :فهدف حركة التنوير إزاحة وإبعاد الدين عن حياة الناس.
• وفي الواقع ففكرة التنوير تختلف جذريًّا عن فكرة الإلحاد ، وإنْ كان كالهما يهدف
لمشروع كفري يبدأ بخفوت التسليم للنص الشرعي في قلب الشباب، وينتهي
بضياع الإيمان ومداهنة ومعاقرة أي إلحاد.
لكن تظلُّ السمة المميِّزة لمشروع دعاة التنوير ليست إلحاد الناس ذاك الإلحاد
المادي، وإنما: لا مانع أنْ يظل الناس مسلمين، لكن يصير إسالمهم إسالمًا شكلي ًا.
• فلا يأخذ الناس من الإسلام إلا بعض المعابني الأخلاقية، وبعض الجماليات فني
المعامالت، لكن يصبح الدين في  الأخير مفرغًا تمامًا من محتواه.
• فيتحو ل الدين إلي مجرد طقوس تُؤد ى!
• والهدف  الأساشي من حركة التنوير هو أن يصبح الدين تابعًا لثقافة العرص السائدة، ولا يُظهِر أية ممانعة للقيم السائدة مهما كان انفساخها أو انحاللها أو تميعها.
• فحركة التنوير تريد دينًا لا يمانع الشيوعية حين ظهرت في القرن الماصني، ولا يمانع ليت الية القرن الجديد، ولا يمانع أية فكرة مستقبلة يراها الناس.
• وب هذه الصورة فالإسلام يُمثال مشكلة كبيرة لحركة التنوير؛ لأن الإسلام الذي أنزله الله علي نبيه محمد بن عبد الله ﷺ بالحق، هذا الإسلام يدخل في كل كبيرة
وصغيرة في حياة الإنسان، ولا طريق فيه لمداهنة الباطل أو الفساد، وال
يقبل أية صورة من صور الإلحاد.
• ولذلك فهذا الإسلام عند حركة التنوير مرفوض مرفوض مرفوض.
• فهم ُمةا من الناس لا تعرف معروفًا، ولا تنكر منكرًا. يريدون أ
660 ❑ وقد أخبر اهلل- عز وجل - عن حال الناس في آخر الزمان، وأن هذا سيصير
حالهم فعالً.
 قالالنن ي ﷺ:
• فدعاة التنوير يريدون التعجيل بهذه المرحلة.
• يريدون التعجيل بتدجي ن هذه  الأمة بالكامل حتي تفقد أية مقاومة مقدسة، وتفقد
الغير ة علي أي ثابت من ثوابت الشريعة.
• يريدون أن تفقد  الأمة استعالءها بإيمانها، فيصت المسلمون:

. (٣٥4) • . وعلي  أمثال هؤالء تقوم الساعة
• فالساعة ستقوم علي الذين تم تدجينُهم بالكامل، ممن لا يعرفون معروفًا،
ولا ينكرون منكرًا، وبالتالي لا يكون إليمانهم اعتبار في قلوب هم، ولا ينشغلون
بعقيدتهم، ولا يرفعون بها رؤوسهم، فيصت ون أتباعًا ألية قيم سائدة مهما كان
شذوذُها أو انحاللُها.
 فعىل مثلهم تقوم الساعة، قالرسول الله ﷺ:
• وأمثال هؤالء لا تتمع ر وجوههم غضبًا أمام انتهاك محارم الله، ولا ينشغلون بها
أصًلا.

(533( مسند أحمد، م11 ص161 .، درجة الحديث: صحيح (534( قال رسول اللهﷺ: يُقْبَضُ الصَّال حُونَ،  الأوَّلُ فَ الأوَّلُ، وتَبْقَى حُفَالَةٌ كَحُفَالَة التَّمْر والشَّع ير ، لا يَعْبَأُ َّللاَُّ به مْ شيئًا. صحيح البخاري، ح: 4156 .
(535( .المصدر السابق
661  قالرسول الله ﷺ :
٣٥6)  :وفي الرواية  الأخرى "فيهدِمُها حجَرًا حجَرًا، ويَرْمي بها في البحرِ". ( ٣٥7) • !تخيل • تُهدم الكعبة حجرًا حجرًا، ويُرمي بها في البحر، ولا أحد يعترضُ.
• ومَن سيعترض سيكون ضد التنوير.
• فحنر تكون تنويريًّا، تقب لْ هدم مقدساتك.
• وإياك أن تعترن بدينك.
• أو يتمع ر وجهُك النتهاك مقدساتك.
• هم يريدون هذا النوع من الإسلام، ويسعَون لظهوره.
• يريدون إسالمًا عالمانيًّا .
• يريدون إسالمًا مُميعًا .
• يريدون إسالمًا رخيصًا في قلبك.
• يريدون إسالمًا بنكهة البوذية.
• فإذا جلست وعملت جلسة االسترخاء والتأمل الخاصة بك، وأخذت الطاقة الروحية التي تحتاجها، فالآن يمكنك أن تنطلق للعمل.
• هذا هو منته الدين عندهم.
• مجرد استرخاء طقوشي.
• يريدون تبويذ الإسلام (تبويذ: تم نحتها من لفظ البوذية).
• يريدون إفقاد الإسلام معناه.
ومن العجيب أنَّ مشروع دعاة التنوير بدأ ينتشر في بلادنا الإسلامية،
وأصبحت هناك برامج تُنكر  الأحاديث النبوية علنًا، وبرامج ثانية تدَّعي
تنقيح كتب التراث، وثالثة تدَّعي تجديد الخطاب الديني، وطبعًا هناك
تجديد مطلوب للخطاب الديني سنتحدَّث عنه فيما بعد .

(536( :متفق عليه... صحيح البخاري، ح1591 :... صحيح مسلم، ح2909 . (537( عارضة  الأحوذي، ابن العربي، م6 ص252 .، درجة الحديث: صحيح

662 • لكنمشروع حركة التنوير ليس هدفه تجديد الخطاب الدينني، وإنما هدفه إسقاط
قيمة الدين من قلب الشاب املسلم والفتاة املسلمة ، فهم يَعمدون إىل
إسقاط تسليمنا للنص الشرعي بالهجوم علي السنة النبوية، والسخرية من سلف
هذه  الأمة، وتأويل القرآن وَفْق أهوائهم.
 إذنفغاية حركة التنوير هي:
تأويلُ النص الشرعي بإخراجه عن معناه وعن مراد الشارع منه حتى
يتوافق مع الثقافة التي يريدونها، فيتقبَّل المسلم أية قيم سائدة مهما
كان تفسُّخُها.
• إذن فالهجوم علي السنة النبوية، والهجوم علي منهج العلم الحدينري في جمع
الحديث النبوي، وازدراء علماء المسلمي ن كالبخاري ، والهجوم علي سلف هذه
 الأُمة، ونقد التراث، كل هذا حتي يتسنن في  الأخير لدعاة التنوير أنْ يُؤولوا النص الشرعي بإخراجه عن معناه وعن مراد الله منه؛ فيتوافق مع أي تصور دنيوي
يريدون، وبالتالي لن تكون هناك مُمانَعة مِن تَقب ل أية ثقافة وافدة، ولو كانت
شذوذً ا أو إلحادًا أو زنًا بالتراصني.
• ويبدأ مشروع دعاة التنوير دائمًا بالهجوم علي أهل العلم وحَمَلة الشريعة، واالستخفاف بسلف هذه  الأمة، فإذا سقطت قيمة أهل العلم تسنن لهم في مرحلة تالية تأويل النص الشرعي بإخراجه عن سياقه، وعن معناه، وعن مدلوله لموافقة أي هواى يريدون.
• ويمكنهم في هذه المرحلة تضعيف ما ثبت من أحاديث؛ لأن الذين نقلوا هذه  الأحاديث هم العلماء الذي تم تجريحُهم منذ قليل.
• وسيقوم دعاة التنوير بإنكار ما أجمعت عليه  الأمة، وسيُهاجمون ثوابت هذا الدين
ولا أحد يعترض؛ لأن الذين قر روا هذه الثوابت هم العلماء الذين سقطت قيمتهم في قلب الشاب المسلم والفتاة المسلمة منذ قليل.
• إذن الغاية في  الأخير هي العبثُ في دين الله بدون ضابط، وليس هناك أهل علم ترجع إليهم فكلهم مُجر حون.
• فإذا سقط أهل العلم في نظر الناس، هنا سيقوم التنويري بتفست الدين وَفْق ما
يرى.
• وساعتها من البديهي أن يضيع الدين علي أيديهم، وتضيع العقيدة.
• ودائمًا يدخل التنويري علي المسلم بطريقةٍ لطيفةٍ فيقول له: أنا مشروعي تنقية التراث، وتنقيح الكتب السابقة، فهدفني أن ننتشل المسلمي ن من الجهل، وأن
663 ننهض، وأنا أريد أن أقدام الإسلام للغرب دون أن يأخذوا علينا شيئًا، فأنا أريد أن
ُجدد الخطاب الدينني. أ
 :وهذاكلام ظاهره جميلﭐﱡﭐ ﲭ ﲮ ﲯ ﲰ ﲱﲲ ﲳ ﲴ ﲵ ﲶﲷ ﱠ
﴿4 .﴾ سورة المنافقون
• لكنه بعد قليل!
• سيُنكر  الأحاديث النبوية.
• لأن هذه  الأحاديث لا يقبلها عقل المواطن الغرب ي اليوم.
• وبعدها: سيُك ذ ب بثوابت هذه الشريعة، بدعوى تقديم الإسلام للغرب.
• ولا مانع أن يُسقط أمورًا مُتفقًا عليها حتي يُنفري الدين بزعمه، ويُنق ح كتب التراث.
• إذن فالتنويري أثناء حديثك معه ودون أن تدري: يزرع لك قنابل موقوتة في قلبك، وفي عقيدتك، وفي أصل تسليمك لشرع الله، وفي أصل اعترنازك بثوابت الدين.
• فهو يزرع هذه القنابل بمنته الدهاء.
• وبعد أيام أو شهور تعود إلي نفسك، فتجد الشبهات قد اجتاحت حياتَك، إن لم
تكن ألحدتَ.
• فالتنويري قام بتشكيكك في أصول وثوابت شرعية لم تختلف عليها  الأُم ة عبر كل
تاريخها.
• واستطاع أن يهُز ثقتك في أهل العلم، وعليه قام بتكذيب ما صح من دين الله.
فتبدأ تفقد خشوعك في صالتِك، ثم تفقد لذة الطاعة، ثم قد تفقد الصالة والإيمان وكل
شريء!
 يقول التنويريحسن حنفني معترفًا بكل هذا:
• التنوير شغل حرب عصابات!
• ازرع الشبهات بحجة تنقيح التراث، وتنقية الخطاب الدينني.
• وأنكِر الحديث النبوي الصحيح، وأنكِر المعلوم من الدين بالرصنورة، بحُجة الرغبة في نهضة هذه  الأمة.

)538( :جريدة أخبار  الأدب بتاريخ28-12-2003 نقلً عن: أسلمة الإلحاد، ذ. عبد اللهالشتوي، ص 25 .
664 • وبعد أن تتم زراعة قنابل الشبهات في قلبك، وفي إيمانك، سيقول لك: أنا أكره الملحدين، وأخاف علي الإسلام، وأحترم النبي محمد .
• فالتنويري يعبث بإيمانك وهو يرتدي عباءة المسلم؛ ولذلك هو أخطر بألف مرة
من الملحد الرصي ح؛ لأنه يعمل من داخل المنظومة الإسلامية لتوليد الطرح
الإلحادي.
• فهو يغزل الإلحاد في مصنع الإسلام.
• وهذا من أخطر ما يكون.
• هذا أخطر ما يهدد الشباب الذين لا يفهمون هذا المكر الذي يُحاك لهم، ويُحاك
لدينهم ولعقيدتهم، وألصل تسليمهم بشرع الله عز وجل .
• فالتنويري يعمل علي تأويل النص الشرعي من داخل المنظومة الإسلامية  حتي
يتوافق هذا التأويل مع أي هواى.
• والتنويري لن يقول لك إن الخمر حلال.
• هو سيقوم بتأويل النص الشرعي حتي يجعل الخمر حالًلا.
 فالملحد يقول: الخمر لا مشكلة فيها.
 أما التنويري فيقول: سأقوم بتأويل النص الشرعي حتي أثبت لك أن الخمر حلالٌ.
• فالتنويري يعمل من داخل المنظومة الإسلامية؛ لتوليد الطرح الإلحادي الكفري.
• وبطبيعة الحال فالتنويري يكفر بأحاديث النبي ﷺ، ويُنكر ما أجمعت عليه  الأُم ة
عت كل تاريخها، ويجعل كل ما اتُفق عليه مختلفًا عليه.
• ويُت ر إلنكاره ثوابت الشريعة بأن هذه الثوابت مسائلُ عفا عليها الزمن... فهو يجعل بديهيات شرعية أمورًا فيها نظر بأي حجة، وبأي طريق.
• إذن فهدف التنويري في  الأخير تفري غ الدين من أصوله وثوابته، وجَعْل المسلمي ن:
حُفَال ةا ك حُفَال ةِ الت مْرِ والش عِت ِ بلا وزنٍ ولا قيمةٍ.
 حين أخبر القرآن الكريم في أول سورة البقرة عن الكافرين تحدَّث عنهم :
اثنتَينِ في آيتَينِ
ﭐﱡﭐ ﱁ ﱂ ﱃ ﱄ ﱅ ﱆ ﱇ ﱈ ﱉ ﱊ ﱋ ﱌ ﱍ ﱎ ﱏ ﱐ
ﱑ ﱒﱓ ﱔ ﱕ ﱖﱗ ﱘ ﱙ ﱚ ﱛ ﱠ سورة البقرة • ثم تأبري بعد ذلك ثالث عشرة آية في بيان أساليب المنافقي ن، وبيان حيلهم ومكرهم وخدعهم التي يدخلون بها علي المسلمي ن.
665 • فالمنافقون الذين يَظهرون بمظهر الذي يريد اإلصالح، وتنقيح التراث، وتقديم الإسلام للغرب، ونهضة  الأمة، هم في حقيقة الأمر يريدون إفسادًا في الأرض... يريدون أن يُضيعوا علي الناس آخرتهم... يريدون محاربة دين الله وإضالل
المسلمي ن وفتنتهم عن دينهم بكل السبل.
 قالالله -عز وجل - واصفًا حال هؤالء:
ﭐﭐﱡﭐ ﱜ ﱝ ﱞ ﱟ ﱠ ﱡ ﱢ ﱣ ﱤ ﱥ ﱦ ﱠ﴿8 .﴾ سورة البقرة
ال عَلاقة لهم بالإيمان.
ﱡﭐ ﱨ ﱩ ﱪ ﱫ ﱬ ﱭ ﱮ ﱯ ﱰ ﱱ ﱠ﴿٩﴾ سورة
البقرة.
• يخادعون الله والمؤمني ن بإظهار الإيمان وإبطان الكفر، وهم في الحقيقة يخدعون
أنفسهم فقط.
ﭐﱡﭐ ﱳ ﱴ ﱵ ﱶ ﱷ ﱸﱹ ﱺ ﱻ ﱼ ﱽ ﱾ ﱿ ﱠ ﴿ 1٠﴾ سورة البقرة.
• في قلوب هم شك، لكذبهم علي الله  وعلي  الناس، وتكذيبهم بما يرون من دلائل هذا الدين، فزادهم الله شكًّا، ولهم عذاب شديد.
ﭐﱡﭐ ﲁ ﲂ ﲃ ﲄ ﲅ ﲆ ﲇ ﲈ ﲉ ﲊ ﲋ ﱠ﴿11 .﴾ سورة البقرة
• وإذا نُهوا عن اإلفساد قالوا: نحن مصلحون... نحن نريد تنقيح كتب التراث... نحن
نريد تنوير هذه  الأمة.
ﭐﭐﱡﭐ ﲍ ﲎ ﲏ ﲐ ﲑ ﲒ ﲓ ﱠ ﴿12 .﴾ سورة البقرة
هم أصحاب اإلفساد. ﭐ
ﭐﱡﭐ ﲕ ﲖ ﲗ ﲘ ﲙ ﲚ ﲛ ﲜ ﲝ ﲞ ﲟ ﲠﲡ ﲢ ﲣ ﲤ ﲥ
ﲦ ﲧ ﲨ ﱠ﴿1٣﴾ سورة البقرة.
 وإذا قيل لهم: آمِنوا كما آمن سلف هذه  الأمة... آمِنوا بما أجمعت عليه  الأمة، قالوا أنؤمنُ كإيمان خِفافِ العقول؟
• والحق أنهم هم السفهاء، ولكنهم يجهلون ذلك.
666 ﭐﱡﭐ ﲪ ﲫ ﲬ ﲭ ﲮ ﲯ ﲰ ﲱ ﲲ ﲳ ﲴ ﲵ ﲶ ﲷ ﲸ
ﲹ ﱠ ﴿14 .﴾ سورة البقرة
 وإذا التقوا بالمؤمنين قالوا: نحن مثلكم مؤمنون.
 وإذا انصرفوا عنالمؤمنين إلى حزبهم قالوا : إنا معكم.
 ﭐﱡﭐ ﲻ ﲼ ﲽ ﲾ ﲿ ﳀ ﳁ ﱠ ﴿1٥﴾ سورة البقرة
• الله يستهزئ بهم في مقابلة استهزائهم بالمؤمني ن، فيُملي لهم؛ ليتمادَوا في ضاللهم
وطغيانهم، فيبقون حائرين تائهي ن. ( ٩٣٥)
• ثالث عشرة آية من أول سورة البقرة تكشف أساليب هؤالء الذي يشقون آخرة الناس باسم التنوير.
• فهؤالء دعاة علي أبواب جهنم من بنني جلدتنا.
 قالالنن ي ﷺ في الحديث الذي أصله في الصحيحي ن:

❑ :فالزمْ جماعَةَ المسلمينَ وإمامَهم الزْم ما ات فقت عليه هذه  الأمة... الزمْ دين الله
وشريعته... الزمِ المنهج الذي سار عليه سلف هذه  الأمة... الزمِ الدعاة الصادقي ن إلي الله
فني زمنك.
فإِنْ لم تَكُنْ جماعَةٌ وًلَ إمامٌ، فاعترنِلْ تِلْكَ الفِرَقَ كُلَّها، ول و أنْ تَعَض بأصلِ شجَرَةٍ  حتي
يُدْرِك كَ الموتُ وأنتَ كذلِكَ: اعترنل الدنيا كلَّها المهم أًل تُفيرن عن دينك.
 قال الله تعاىل: ﱡﭐ ﱪ ﱫ ﱬ ﱭ ﱮﱯ ﱰ ﱱ ﱲ ﱳ ﱴ ﱵ ﱶ ﱠ ﴿ 1٣٥﴾ سورة  الأنعام.

(539( .التفسير الميسر (540( :صحيح الجامع، ح2994 .
667  :وقال عز من قائلﱡﭐ ﱞ ﱟ ﱠ ﱡ ﱢ ﱣ ﱤ ﱥ ﱦ ﱧ ﱨ ﱩ
ﱪ ﱫ ﱬ ﱭ ﱮ ﱯﱰ ﱱ ﱲ ﱠ ﴿ 11٥﴾ سورة النساء .
وَيَت بِعْ غَت َْ سَبِيلِ الْمُؤْمِنِي نَ: يترك ما اتفقت عليه هذه  الأمة، فيُنكر السنة، ويُنكر اإلجماع، ويَتبع كل هواى، فهذا ممن يتبع غير سبيل المؤمني ن.
ﭐﱡﭐ ﱩ ﱪ ﱫ ﱬ ﱭ ﱮ ﱯ ﱰ ﱱ ﱲﱳ ﱠ ﴿1٩٥﴾ سورة  الأنعام.
 فَر قُوا دِينَهُمْ: جعلوا ما اتفقت عليه  الأمة مُختلفًا فيه، فهؤالء لستَ منهم في شيء.
 ذاتَ يومٍ ذَك رَالن ن ي ﷺ شيئًا، فقالَ:
ﷺ

 يقرؤونَ الت وراةَ والإنجيلَ لا يعمَلونَ بشريءٍ مِم ا فيهِما: فليست القضية بأن تقرأ القرآن
أو يكون القرآن في بيتك وسيارتك  وعلي  مكتبك، المهم أن تفهم القرآن فهمًا صحيحًا، وأن تعمل بما فيه، وأًل تُخرجه عن معناه وسياقِه.
• فالنن ي ﷺ أخت باليوم الذي يذهب فيه العلم، حين يكون القرآن بين أيدينا ونتلوه، لكن لا نعمل بشريءٍ مما فيه.
• والله المستعان.
• فلا نجاة إلا بااللترنام بما شرع ربُنا، والتسليم للنص الشرعي.
• وأنْ تُقرص في ألف طاعة خت ٌ من أن تنكر حرفًا مما أجمعت عليه هذه  الأُمة، وسار عليه سلف هذه  الأمة.
• وإياك أن ترى أن فالنًا يُدرك واقع  الأمة اليوم؛ ولذلك فهو سيُضطر إلنكار ما أجمعت
عليه  الأمة؛ لأن الوضع اختلف الآن، أنت بهذا وكأنك تقول: إن الله لا يعلم
الغيب، فهو سبحانه أنزل شرعَه في كتابه وسُنة نبيه، وأخت أن شرعه يُصلِح كل
زمان ومكان، ويَصلُحُ لكل زمان ومكان، لكن أنت ترى أن الوضع اختلف الآن، ويجب تغيت ما أجمعت  الأمة عليه بحجة تغير الزمن، فهذا إلحاد في دين الله.

)541( :صحيح سنن ابن ماجه، ح3288 .
668  قالعمر بن عبد العزيز :
• أصلِحْ نفسَك، وات قِ رب ك حتي تلفر الله وأنت كذلك، ولا تشغل نفسَك بمن سقط
فني هذه الفيرن، وأجر الصابر في وقت الفتن عظيمٌ عند الله عز وجل .
• أجره بأجر خمسي ن من الصحابة كما أخت النبي ﷺ. ( ٥44 ) • .فهذا  الأجر العظيم: لعظمة تلك الفيرن، وتزي ن الدنيا علي أشُدها
• فاصت ْ نفسك، والترنمْ بشرع ربك، وحافِظْ علي القرآن بتدب ر .
• والزمْ ما كان عليه سلف هذه  الأمة.
• فلو فعلتَ فقد نجوتَ، وأنعِمْ بأجرك عند ربك.
 • من سمات دعاة التنوير الذين يتبعون غير سبيل المؤمني ن، أنهم دائمًا يؤكدون أن أي إنسان علي خُلُقٍ حسن فهو من أهل الجنة -باعتبار أنهم يؤمنون بالجنة أصًلا -
حنر ولو كان نرصانيًّا أو يهوديًّا وَرَد علي الله وحيه، حتي ولو كان يعبد  الأحجار، فطالما أنه مُهذب فهو من أهل الجنة.
• فهم يرفعون مقام صاحب الخلق الكريم أيًّا كان دينه، ويعطوه صكًّا بالجنة.
• وهذه فكرة خبيثة تُسىم الديانة الإنسانوية Humanism وهي تعني تعظيمَ حق الإنسان علي حق الله، فلو اعتديت علي حق الله في عبادته فلا مشكلة، المهم
أًل تعتدي علي حق الإنسان.
• وقد ظهرت الديانة الإنسانوية؛ لأن ه لا وجود لله في قلوب هم، فهم لا يعنيهم
اعتداؤك علي الدين، وكفرُك بربك، المهم لا تؤذي إنسانًا.

( 542( :سنن أبي داود، ح4612 . (543( قال رسول اللهﷺ : بَل ائْتَم روا ب المعروف ، وتَناهَوا عن المُنكر ، حتى إ ذَا رَأَيْتَ شُحًّا مُطَاعًا، وهَوًى مُتَّبَعًا، ودُنْيَا مُؤْثَرَةً، وإ عْجَابَ كُل ذ ي رَأْيٍ ب رَأْي ه ، فعلَيكَ ب خاصة نفس كَ ودَعْ العَوامَّ، فإ نَّ من ورائ كُم أيَّامًا، الصَّ برُ ف يه نَّ م ثلُ القَبْض على
الجَمْر ، ل لعام ل ف يه نَّ م ثلُ أجْر خَمس ينَ رَجُلً يَعمَلُونَ م ثلَ عَمَل كُمْ . سنن الترمذي، ح:3058 .، درجة الحديث: حسن غريب (544( .المصدر السابق
669 • فلو آذيت إنسانًا فهذا غير مقبول، أما لو أضعت علي إنسانٍ آخرته، ونشرت الشبهاتِ بين الناس، وحر ضتهم علي الكفر بالله، فهذه حرية تعبت ، ولا يحق ألحدٍ
أن يمنعك.
 فتضييع الآخرة  الأبدية لا مشكلة فيها؛ لماذا؟ لأنهم لا يؤمنون ب   الآحر ة ابتداءً.
فهذه هي عقيدة الديانة الإنسانوية، والتي تعني الإيمان بالإنسان بديًلا عن الإيمان بالله
ورسله وكتبه واليوم الآخر  .
 فالديانة الإنسانويةهي جزء لا يتجز أ من حركة التنوير.
 وأنا لا أدري كيف يؤمنون بحقوق الإنسان في عالم مادي، ينكرون فيه الخالق والغيب واليوم الآخر  ؟
 كهذا؟ كيف لهم الإيمان بالإنسان في عالمٍ
• كلمة إنسان كما قلت من قبل هي كلمة ميتافت نيقية أصًلا.
• كلمة تستمد معناها من عالمٍ آخر.
• فلا يوجد إنسان في العالم المادي الإلحادي.
• يوجد في الإلحاد حيوان متطور لا فرق بينه وبين الطفيليات المعوية، كما يقول فرانسيس فوكوياما . (٥4٥) • أما "إنسان" فلا وجود له في عالم الإلحاد.
فحي ن يكفر الإنسان بخالقه فإنه يكفر في الوقت نفسه بإنسانيته: ﭐﱡﭐ ﱶ ﱷ ﱸ ﱹ
ﱺ ﱻ ﱼ ﱽ ﱠ ﴿1٠٣﴾ سورة البقرة.
فمن يرغب عن الدين يسفه نفسه، ويصبح لا فرق بينه وبين الطفيل المعوي.
 • يهتمون دائمًا بشخصياتٍ مارقةٍ ظهرت في  التاريخ الإسلامي، ويقدمونهم باعتبارهم مفكرين حتي يوهنوا قيمة السلف في قلب الشاب المعارص.
• أيضًا سمة أخرى عند هؤلاء، وهي: إثارة القوميات في كل بلد.

(545( فرانسيس فوكوياما، نهـاية التاريخ وخاتم البشر، ص259 الطبعة الأولى1993 مركز الأهرام للترجمة والنشر.
670 • فهم يُشعلون الضغائن بي نالمسلمي ن  الأمازي غ وإخوانِهم من غير  الأمازي غ فني
المغرب.
• ويشعلون الضغائن بين المسلمي ن  الأكراد وإخوانِهم في الشام وهكذا.
 هم يجيدون اللعب على ملف العصبيات والقوميات.
باحترافيةٍ


• .التقر ب جدًّا من الملحدين ومن الخطاب الإلحادي
• فهم دائمًا يمتدحون الملاحدة، ويَعرضون في كثير من القضايا نفس تصو راتِهم؛
ألنهم ببساطة منهم.


• التسامح مع أية فكرة، وأي مذهب، وأي تصو ر، وأي خرافة، ولو كانت عبادة حشرات، فلا مشكلة عندهم من التسامح مع أكلة لحوم البشر، بل هم يتسامحون
مع النازية الجديدة، لكنهم في الوقت نفسه هم أشد الناس عداءا وكر اهيةا وبُغضًا
وإقصاءا لدعاة المسلمي ن وعلماء المسلمي ن وشيوخ المسلمي ن.
• فهم يُبغضون كل ما ينتىمي للإسلام، حتي تَشعر من خطابهم أن جهنم ليس فيها إال
علماء السلف، وأن الجنة أغلب مَن فيها مالحدة.
• إذن لا بد للمسلم أن يعرف سمات دعاة التنوير حتي يَحذر منهم؛ لأنهم أصبحوا
منتشرين في القنوات والفضائيات ومواقع التواصل.
 :فسماتُهم باختصار
1- .تأويل النص الشرعي بما يخرجه عن معناه، وعن مراد الشرع تمامًا
2- .إنكار السنة النبوية، والهجوم علي علم الحديث
٣- الهجوم علي علماء السلف والتنق ص منهم.
4- تبنني الديانةالإنسانوية، وتقديم حق البشر علي حق الله.
٥- إثارة القوميات والنعرات.
6- .االصطفاف مع الملحدين والحرب علي المؤمني ن
671  ظهر في أوروبا قبل قرني ن تقريبًا بالمصطلحات نفسها، و الأهداف نفسها، و الأسلوب نفسه، وانته كما قُلتُ بإلحاد أوروبا، وتم ت علمنة كل
أوجه الحياة.
وكانت البداية هي تهاوُن الناس في التعامل مع دعاة التنوير، فقد استح الناس من نقد حركة التنوير، وكشف مكرها بدعوى ح رية التعبت وحرية الرأي.
فانتشر الإلحاد انتشار النار في الهشيم.
فهذا النوع أخطر من الإلحاد الرصي ح بألف ألف مرة لو تُرك دون مواجهة مباشرة مع أهم
ما يقوم عليه من أفكار، فيجب تفنيد وتعرية وكشف قبح هذا المذهب.
يريد دعاة التنوير في بلادنا أن يعيدوا الكر ة نفسها التي حصلت في أوروبا.
ولذلك لا بد أن يعلم الناس حقيقة حركة التنوير، ويعلموا خطرها ليس فقط علي دينهم، وإنما علي دنياهم أيضًا.
 فحركات التنوير يف أوروبا نشأت يف كنفها كل عصابات اإلبادة الجماعية.
• فالستالينية في االتحاد السوفينري كانت تنويرية Stalinist Enlightenment . • والماويةفني الصي ن كانت تنويرية.
• والنازية في ألمانيا كانت تنويرية.

 فمصطلحالتنوير يقبل أية فكرة إبادية، وسيُسىمي مشروع اإلبادة الذي يقوم به
مشروعًا تنويريًّا!
 وهتلرعىل سبيل المثال كان يُسىمي ي إبادة  الأعراق البشرية  الأدبن ب : "دُش تطهير
 الأملان من  الأوساخ العالقة بهم".
• باعتبار أن  الأعراق  الأدبن أوساخٌ عالقة بالعرق اآلري  الألمابني.

672

• فإبادة المعاقي ن والضعفاء و الأعراق البشرية  الأدبن- أدني من وجهة نظر إلحادية-
هذا شيء طبيعي في الفلسفة التنويرية.
• لأن الفلسفة التنويرية في  الأساس فلسفة إلحادية تؤمن بالتطو ر والمادية، وأن
الإنسان مجرد خبط عشواء في الطبيعة بلا قيمة، وبالتالي فلا عزاء للضعفاء وال
المرصن ولا المعاقي ن.
• لقد أد ى التنوير إلي وصول أوروبا إلي العبثية والعدمية، ووصل الناس إلي أعىل
معدالت انتحار في تاري خ أوروبا، وتاري خ العالم، وفقد الناس معني الحياة.
ويُراد لنا اليوم أنْ نست وَفْق نفس هذه  الأجندة التنويرية.
ﭐﱡﭐ ﱁ ﱂ ﱃ ﱄ ﱅ ﱆ ﱇ ﱈ ﱉ ﱊ ﱋ ﱌ ﱍ ﱎ ﱏ ﱠ ﴿٣2 .﴾ سورة التوبة
ﭐﭐﱡﭐ ﲺ ﲻ ﲼ ﲽ ﲾ ﲿ ﳀ ﳁ ﳂ ﱠ ﴿21 ﴾ سورة يوسف

  

673

198 - ما هو التنوير المطلوب؟ ج: هناك تنوير حقيفري في هذا العالم في مقابل مشروع التنوير الظالمي الذي يقوده دعاة ًلَ وهو تنوير الوحي الإلاهي. التنوير، أ
فنور الشرع الذي رفع اللهُ به قدْر الإنسان، وقد ر به أن الإنسان في مركز هذا العالم، وأنه خُلق لحكمة، وأن ه كريم علي الله، هذا هو النور الحقيفري الذي أنار الله به العالم، وصَلُحَ به حال الإنسان.
 :وهذا هو التنوير الحقيفري  الأوحدﱡﭐ ﲶ ﲷ ﲸ ﲹ ﱠ﴿174 ﴾سورة النساء.
 :إنه نور الوحيﭐﱡﭐ ﲨ ﲩ ﲪ ﲫ ﲬ ﱠ﴿28 .﴾ سورة الحديد
ﱡﭐ ﱏ ﱐ ﱑ ﱒ ﱓ ﱔ ﱕ ﱖ ﱗﱘ ﱠ﴿ ٥2 .﴾ سورة الشورى   :فال نور حقيفري ولا تنوير إلا بنور الوحي الإلاهيﭐﱡﭐ ﲖ ﲗ ﲘ ﲙ ﲚ ﲛ ﲜ ﲝ ﲞ ﲟ ﱠ ﴿ 4٠﴾ سورة النور.
 فبدون الوحي الإلاهي يعيش الإنسان في عىماكامل: ﭐﱡﭐ ﱂ ﱃ ﱄ ﱅ ﱆ ﱇ ﱈ ﱉ ﱊ ﱋ ﱌﱍ ﱎ ﱏ ﱐ ﱑ ﱠ ﴿1٩﴾ سورة الرعد.
❑ فنور الوحي هو طريق الهداية  الأوحد، والنور  الأوحد للإنسانية.
• وحتي نصل لنور الوحي نحتاج إلي تجديد حقيفري للدين، لكنه قطعًا ليس التجديد
الإلحادي التنويري، وإنما نحتاج للتجديد الذي حض عليه النبي ﷺ، والذي يكون
بتنقية الدين وتصفيته عما اعتراه وشابه من االجتهادات الخاطئة، وجهاالت
العوام، وإعادته للنقاء الأول.
 وقد أخت النن يﷺ بهذا النوع من التجديد فقال:

(546( :السلسلة الصحيحة، ح599 .
674 • فعىل رأس كل مائة سنةٍ سيأبري مَن يُعيد نقاء الدين علي النقاء الأول، وهو النقاء الذي كان عليه النبي ﷺ وصحابته.
• وهذا هو التجديد الذي أخرج الله به من الهباء أمةا عظيمةا، واستبفر علي القرون
جيًلا من الناس ما كانوا ليدخلوا  التاريخ لولا هذا الوحي النفري.
• ولن تصل  الأمة لنهضتها وصالح حالها إلا بعودتها لدين رب ها، ونهج سلف هذه
 الأمة وعقيدتهم، فلن يَصلُحَ آخرُ هذه  الأمة إلا بما صَلُحَ به أولها، كما قال اإلمام
مالك رحمه الله.
 قالالشاطن ي في االعتصام:
ﭐﱡﭐ ﲻ ﲼ ﲽ ﲾﲿ ﳀ ﳁﳂ ﱠ﴿٠٩﴾ سورة  الأنعام. 

  

( 547( االعتصام، الشاطبي، م1 ص205 .

675

199 - مَن هم منكرو السُّنة؟
ج: منكرو  الأحاديث... منكرو المصدر الثابني للتشري ع، هم فئة ازداد ظهورها مؤخرًا،
وأغلبهم من تحت عباءة التنوير.
• وقد خرجوا علي  الأمة الإسلامية بقولهم: نحن نكفر ببعض سُنة رسول الله ﷺ، أو كل ها.
• هذا مُلخ ص فكرة هذه الطائفة.
• وهم مختلفون فيما بينهم: فبعضُهم يكفر بكل  الأحاديث، وكل  الأخبار عن النبي ﷺ.
• وثانٍ يكفر بأحاديث اآلحاد، ويؤمن بالمتواتر.
• وثالثٌ يكفُرُ بالس نة القولية للنن ي ﷺ ، ويؤمن بالس نة الفعلية.
• لكن في الجملة أغلب السنة آحاد، وأغلب السنة قولية، ففني  الأخير هم يكفرون
بأغلب الشريعة... يكفرون بما لا حرص له من المعلوم من دين الله بالرصنورة.
• وبعض منكري السنة يُسمون أنفسهم ب : "القرآنيون".
• وهم أبعدُ الناس عن القرآن، فلو كانوا قرآنيي ن حقًّا لما أنكروا ما أوجب الله اتباعه في القرآن من سُنة النبي ﷺ ، واتباع سبيل المؤمني ن، ورصنورة التسليم لدين الله
قرآنًا وسُنةا.
• فقد أجمعت  الأمة علي وجوب العمل بالس نة، وأجمعت علي اعتبارها المصدر
الثابني للتشري ع بعد القرآن.
 :والسنة محفوظة كالقرآن، قال الله تعاىلﭐﱡﭐ ﲇ ﲈ ﲉ ﲊ ﲋ ﲌ ﲍ ﱠ﴿٩﴾ سورة الحجر.
 قالابن حزم -رحمه الله:

( 548( اإلحكام في أصول  الأحكام، ابن حزم، م1 ص118 .
676  وقال-رحمه الله:
• ومن الغريب أن
هم من أجهل الناس بالشريعة، وحي ن ظهرت
الفرق الضالَّة كالخوارج والجهمية وغير هِم كان فيهم مَن درس الشريعة جيدًا، لكنهم كانوا يتأولون النصوص علي غير وجهها فضلُّوا، أما منكرو السنة فلا يعرفون شيئًا في علوم الشريعة، فتراهم كلهم كلهم كلهم بلا استثناءٍ واحدٍ ليسوا علماء
حديث، وليسوا علماء شريعة.
• فهم بعيدون كل البعد عن ذلك.
• وتراهم دائمًا يستخدمون كلمات براقة مثل: "البحث  الأكاديىمي" و "احترام العقل"
و "البحث الحر" و "نهضة  الأمة" و " التخلص من الجهل" و "التنوير".
• مصطلحات مُستهل كة لا يملكون منها شيئًا، ولا يرغبون بشريءٍ مما فيها.
• منته ما يفعله منكرو السنة أنهم ينشرون شبهات سطحية مكررة عن السنة،
ينقلونها عن المستشرقي ن... ينقلونها عن أعداء الإسلام.
• وإنكار السنة هو قنطرة الإلحاد  الأوىل بلا منازع.
• وأغلب مَن انته به الحال إلي الإلحاد والمروق من الإسلام كانت بدايته أن ه أنكر
بعض  الأحاديث الصحيحة، وقد م الهوى العقلي عليها... قد م النظرة الغربية علي
بعض  الأحاديث الصحيحة... قد م تصو رات تَوه مها علي السنة، فانته به الحال إلي الطعن في الحديث والس نة والتراث وكتب الفقهاء، ثم قام بتأويل القرآن تأويًلا
يخرجه عن معناه؛ ليوافق هذه  الأهواء فكانت نهايته الإلحاد.
• فهذا خط ست طبيعي ومتوقع.
• و الأغرب منهذا والذي يبي ن خطورة إنكار السنة أن هناك فئةا من الملاحدة استغلَّت هذه البوابة، بوابة إنكار السنة فدخلوا منها وفر خوا لهم فيها أتباعًا.
• فالملحد يَظهر بصورة منكر السنة، لكن ه بعد ذلك سيستخدم هذا المدخل لنشر
الإلحاد في الدين.
• فإذا تم إنكار السنة لن تستطيع أن تواجه أي إلحادٍ في دين الله.
 وهذا بالضبطالمشروع التنويري ، فالتنويري يترنعم إنكار السنة لكن هدفه الإلحاد في دين الله.

(549( اإلحكام في أصول  الأحكام، م2 ص208 .
677 • وحي ن يتمإنكار السنة يُصبح النص القرآبني عُرضةا ألي تأويلٍ وفق أي هواى، فال
حديث نبوي يعصم عن الفهم الخاطئ للقرآن، ولا إجماع يعود إليه منكر السنة؛
ليفهم مراد النص الشرعي؛ لأنه لا يؤمن باإلجماع، ولا فهم لسلف هذه  الأمة
ينصلح به نظره في مراد الشرع.
• فالنتيجة  الأ خبرة هي : العبث في دين الله كما يريدون.
• فغاية الملحد التنويري الذي يدعي أنه فقط منكر للسنة هي أن: يُضعف
تسليمَك للنص الشرعي، فيجعلك تشكُّ في معاني القرآن، فتبدأ في
تقبُّل الإلحاد شيئًا فشيئًا.
• وإنكار السنة في الواقع يعني التطاول علي قدسية النبي ﷺ حيث يتم رد كل حديث
نبوي، وبالتالي تضعف حُرمة هذا الدين إلي أن يتالشر بالكلية من القلب مع الوقت.
• فإذا ضاعت السنة، وأصبح كل ما يَرِدُ علي ذهنك من معابني القرآن قد يكون المعني
بخالفه، فمن الطبيعي أن تضيع قيمة النص، وبالتالي يفقد المسلمُ هيبةَ النص
الشرعي، ومن ثَم يفقد التسليمَ لظاهر النص، فماذا نتوق ع بعد هذا إلا االنسالخ
الكامل من الدين والجري خلف غرور الإلحاد الذي يغازل الإنسان مع كل شهوة.
• فما أن سَمَحَ نُفاة السنة ألنفسهم بالتطاول علي حديث للنن ي ﷺ ، أجمع المسلمون عبر القرون علي قبوله والعمل به، إلا وقد وضعوا أوىل خطوات التمر د علي قداسة
وعِظم قدر النبوة.
• فهم يستحق ون أن يزدادوا بُعدًا عن دين الله، وأن يزداد فتنةا.
• ومشروع منكري السنة متداخلٌ بطبيعة الحال مع مشروع دعاة التنوير، حيث يبدأ منكرو السنة برمي علماء السلف بالجهل أو الترنوير أو التبعية لمصالحهم الشخصية، ورمي الدعاة المسلمي ن بالجمود والدروشة، وهذه أوىل خطوات زراعة الشك.
• ويقومون بالتوازي بتضخيم صنم القيم الغربية، وتأول نصوص القرآن بحيث تتفق
مع صنم هذه القيم.
• فمَن يفعل ذلك تحديدًا هم تنويريون بزي منكري السنة.
 وما هي النتيجة لمن يت بعهم؟
• لن يبفر من شيء إلا غرور الإلحاد .
678 • ففكرة منكري السنة من التنويريي ن تقوم علي: جعل الدين في قفص االتهام، وحتي يستطيع الدين أن ينجو منهذه التهم فعليه أن يضع التأويالت التي يتفق بها مع
أي هواى سائد، وإلا ما خرج من قفص االتهام.
• وأول طريق لرفع التهمة عن الدين هو إنكار النصوص.
• فيتم إنكار الحديث وتأويل القرآن.
• فيُصبح الدين عند منكري السنة مطال بًا باتباع أية ثقافة سائدة مهما كان انحاللها، وليس أن يقوم الدين بتعديل هذه الثقافة وتعبيد الناس لرب العالمي ن المليك المقتدر.
• بل إن الدين يتننل من السماء، ويأبري النن ي، ويتننل الشرع، حتي يتوافق مع أية ثقافة.
 إذا كان الأمر بهذه الصورة، فما فائدة الدين إذن؟  إذا كان الدين في  الأخير مجرد تابع ألي ثقافة، فما قيمته، وما الغاية منه ابتداءً؟
• تقديمُ دينِ الله في القلب علي أية ثقافة مهما كانت... هذه أوىل عرى الإيمان وليس
وراءها مثقالُ حبةِ خردلٍ من إيمان.
• وإذا رأى إنسان أن أية ثقافة أفضل من الإسلام، وتشري ع الإسلام، فهذه رد ة
ال يختلف فيها مسلمانِ.
• ودين الله  سيبقي  شامخًا، والس نةُ المطهرة ستبقي شامخة محفوظة بحفظ الله إىل
قيام الساعة محفوظة كالقرآن.
• فالس نة هي الشارحة للقرآن، والمبي نة للقرآن، كما أشار القرآن الكريم إلي ذلك فني
العديد من الآيات: ﭐﱡﭐ ﳘ ﳙ ﳚ ﳛ ﱠ ﴿1٩﴾ سورة القيامة .
• فقد تكف ل الله ببيان القرآن، ولا يمكن تطبيق القرآن تطبيقًا صحيحًا، ولا يمكن
بيانه إلا بالسُن ة؛ لذلك ستبقي السنة محفوظة كالقرآن.
• فلا يمكن إقامة الصالة، وإيتاء الزكاة، وحج البيت إلا بالسُن ة.
 :ولذلك قال الله تعاىلﱡﭐ ..ﱕ ﱖ ﱗ ﱘ ﱙ ﱚ ﱛ ﱜ ..ﱠ ﴿44 ﴾ سورة النحل.
 لِتُبَي نَ لِلن اسِ مَا نُز لَ إِل يْهِمْ: بالس نة.
• فبيان القرآن إنما يكون بالس نة.
679 والصحابة-رصني الله عنه - هم أقربُ الناس للقرآن والسنة، وهم الذين شهدوا تتنن ل القرآن
والس نة، وصحبوا الرسول ﷺ وجاهدوا معه، وزكَّاهم القرآن الكريم.
• والصحابة أيضًا هم أعلم الناسِ بلغةِ القرآن، ومعابني القرآن؛ لذلك كان فهمهم للقرآن والس نة مُقد م علي غير هم، قال الله تعاىل: ﭐﱡﭐ ﱳ ﱴ ﱵ ﱶ ﱷ ﱸ
ﱹ ﱺﱻ ... ﱠ ﴿1٣7 .﴾ سورة البقرة
• فأصلح إيمانٍ، وأنفر إيمانٍ، وأعلم إيمانٍ بعد الأنبياء هو إيمان الصحابة رصني الله
عنهم.
• وهو الإيمان  الأقرب لمعابني القرآن، وتطبيق القرآن؛ لذلك كان منهج أهل الحديث
هو الإيمان بالقرآن والس نة بفهم سلف هذه  الأمة، وهو المنهج المعصوم... المنهج الذي أجمع أهل السنة والجماعة علي  الأخذ به.
 قالرسول الله ﷺ:
• فإيمان الصحابة وطريقِهم هو طريق النجاة، يكفني قول رسول الله صلي الله عليه وسلم:
فقرْنُ الصحابة هو أفضل قرنٍ إيمانًا وعمًلا وفهمًا للدين.
 وقالﷺ:
فالصحابة: صمام أمانٍ لهذه  الأُم ة، وب هم تنحسم البدع والضالالت.

  

(550( :صحيح الترمذي، ح2641 . (551( :صحيح البخاري، ح6695 . (552( :صحيح مسلم، ح2531 .
680

200 - ما هي منزلة السُّنة في الإسلام؟
ج: السنة سُنة قولية، وسُنة فعلية، وسُنة تقريرية.
  الأحاديث التي قالهاالنن ي ﷺ في مختلف  الأغراض
والمناسبات، مثل قوله: ﷺ: "إنما الأعمال بالنيات ". (٣٥٥)  الأعمال التي قام بهاالنن ي ﷺ ، مثل: أداء الصالة، وأداء شعائر الحج، وقضائه، وغير ذلك.
 : أن يُقِرالنن ي ﷺ أمرًا حصل أمامه، أو في عرصه وعَلِم به.
• واتباع السنة هو عقيدة أهل السنة؛ ولذلك نحن نُسىم: "أهل السنة والجماعة ".
• تباع السنة. ألننا أ
• في المقابل نُفاة السنة هم ليسوا بالبداهة من أهل السنة؛ لأنهم غير مؤمني ن بالسنة
ابتداءا، فكيف يكونون من أهل السنة.
• وهم أيضًا خالفوا جماعة المسلمي ن بإنكارهم السنة.
• فهم ليسوا من أهل السنة ولا الجماعة.
• والس نة هي جوهر الإسلام كالقرآن.
• ولا يُطب ق القرآن إلا بالس نة.
  :قال الله تعاىلﭐﱡﭐ ﲋ ﲌ ..ﱠ ﴿4٣﴾ سورة البقرة.
فتأبري السنة لتُبي ن لنا كيف نُقيم الصالة، وما هي صفة الصالة، وما عددُ الركعات، وكيفية السجود، وأذكار الصالة، وعدد الصلوات.
فالقرآن في قول الله تعاىل: ﭐﱡﭐ ﲋ ﲌ ..ﱠ لا يُطب ق إلا بالس نة، فلا تُقام الصالة،
ولا يُعرف ما معني إقامة الصالة إلا بالسنة، فالس نة مُبينة للقرآن.
 ولم يقلالنن ي ﷺ صلُّوا كما في القرآن، وإنما قال:

(553( :متفق عليه... صحيح البخاري، ح54 :... وصحيح مسلم، ح1907 . (554( :متفق عليه... صحيح البخاري، ح6008 :... صحيح مسلم، ح674 .
681  إذن فالس نة تبين كيف نُقيم الصالة، وبالتالي فهي وحيٌ إلهيٌّ؛ لأنه لا يمكن إقامة الصالة إلا بتطبيق الكيفية التي صلي بها النبي ﷺ.
 :قال الله تعاىلﱡﭐ ﱁ ﱂ ﱃ ..ﱠ ﴿٣﴾ سورة المائدة. 
• :لكن تأبري السنة لتبيح من الميتةالسمك.
• فأكل السمك الميت حلالٌ بالس نة.
 قالرسول الله ﷺ:
 وقالﷺ في البحر:
• فالس نة تُخصص العام.
• العام هو: تحريم الميتة.
• لكن مِن هذا العام تم تخصيص: السمك.
• وهذا التخصيص بالس نة.
❑ وهنا لنا أن نسأل نفاة السنة: هل تُحرِّمونَ أكْلَ السمك؟
  :قال الله تعاىل في حد الشقةﭐ ﱡﭐ ﱏ ﱐ ﱑ ﱒ .. ﱠ ﴿ ٣8 ﴾ سورة المائدة.
 صاب السرقة الذي تُقطع به اليد؟ لكن كيف يكون القطع، وما هو نِ
• كل هذا تُحدده السنة.
• فالسنة تُقيد المطلق في القرآن.

(555( :صحيح سنن ابن ماجه، ح3314 . (556( :صحيح سنن الترمذي، ح69 .

682   :مثال على ذلك تحريم الجمع بين المرأة وخالتها، والمرأة وعمتها.
• فتحريم الجمع بين المرأة وخالتها والمرأة وعمتها إنما ورد في السنة ولم يرد في القرآن.
 قالرسول الله ﷺ:
• لكل ما سبق، فالحاجة للس نة كالحاجة للقرآن، واالستغناء عن السنة كاالستغناء عن القرآن.
 !الأمر باتباع السنة؛ لأنها الإسلام


ﭐﭧﭐﭨﭐﱡﭐ ﲂ ﲃ ﲄ ﲅ ﲆ ﲇ ﲈ ﲉ ﲊﲋ .. ﱠ ﴿ ٣4 ﴾ سورة  الأحزاب.
 آيَاتِ اللَّ هِ: هي القرآن.
 وَالْحِكْمَةِ: هي السنة باتفاق المفشين.
 :وقال الله تعاىلﱡﭐ ..ﳂ ﳃ ﳄ ﳅ ﳆ .. ﱠ ﴿11٣﴾ سورة النساء.
 وَالْحِكْمَةُ: هي السنة النبوية.
 قالابن القيم -رحمه الله:
فهذا شيء بديهيٌّ.
 :قال ربنا سبحانهﱡﭐ ﱁ ﱂ ﱃ ﱄ ﱅﱆ ﱇ ﱈ ﱉ ﱊ ﱋ ﱌ ﱍ ﱎ ﱏﱐ ﱑ ﱒ ﱓﱔ ﱕ ﱖ ﱗ ﱘ ﱙ ﱚ ﱠ ﴿٥4 .﴾ سورة النور
 : طِيعُوا الر سُولَ وَأرصنورة اتباع رسول الله ﷺ (وَإِن تُطِيعُوهُ تَهْتَدُوا).
 فهل طاعته تكونبإنكار كل أمر ونهي صادر عنه؟
 هل هذه طاعة له؟

(557( :صحيح البخاري، ح5109 . (558( الروح، ابن القيم، ص105 .
683  وقال عز من قائل : ﱡﭐ ﲴ ﲵ ﲶ ﲷ ﲸ ﲹ ﲺ ﲻ ﲼ ﲽ ﲾ ﲿ ﳀ ﳁ ﳂﳃ ﳄ ﳅ ﳆ ﳇ ﳈ ﳉ ﳊ ﳋ ﳌ ﳍ ﳎ ﳏ ﳐ ﳑ ﳒ ﱠ سورة النور.
 :وقال سبحانهﱡﭐ ﲐ ﲑ ﲒ ﲓ ﲔ ﲕ ﲖ ﲗﲘ ﱠ﴿7 ﴾ سورة الحشر.
• فقد أمر الله -عز وجل - باتباع كل ما يصدُرُ عن النبي ﷺ دون تفريق بين سُنة قولية، وسُنة فعلية، وكل هذه التقسيمات.
• فكل ما صدر عن النبي ﷺ طَعْنَا. مُلزِمٌ: سَمِعْنَا وَأ
• وهذا االلترنام بالس نة هو ما فهمته  الأمة عبر تاريخها.
 في البخاري عَنْعبدِ اَّللَِّ بن مسعود ، قالَ:
ﷺ

  :قال الله تعاىلﭐﱡﭐ ﲩ ﲪ ﲫ ﲬ ﲭ ﲮ .. ﱠ ﴿ 24 ﴾ سورة  الأنفال.
 :وقال سبحانهﭐﱡﭐ ﲓ ﲔ ﲕ ﲖ ﲗ ﲘ ﲙ ﲚﲛ ..ﱠ ﴿64 .﴾ سورة النساء
ما أرسل الله الرسل إلا لتُطاع.

)559( صحيحالبخاري، ح: 4886 .
684 :وانظر لآلية التي تليها مباشرةاﭐﱡﭐ ﲬ ﲭ ﲮ ﲯ ﲰ ﲱ ﲲ ﲳ ﲴ
ﲵ ﲶ ﲷ ﲸ ﲹ ﲺ ﲻ ﲼ ﲽ ﲾ ﱠ ﴿6٥﴾ سورة النساء.
 ًلَ يُؤْمِنُونَ حَنر ٰ يُحَك مُوكَ: وبعد أن يُحكموك (يُسَل مُوا تَسْلِيمًا) لحُكمك.
• وهذه القضية التي حكم فيها النبي ﷺ في هذه الآية هي قضية الزبت رصني الله عنه، والنن ي ﷺ حكم فيها بحُكمٍ ليس في القرآن، ومع ذلك أخت القرآن أن : الإنسان
ال يُعَد مؤمنًا لو لم يخضع لقضاء النبي ﷺ ، فقضاؤه وحيٌ من الله واجبُ االتباع.
ﭐ ﱡﭐ ﲬ ﲭ ﲮ ﲯ ﲰ ﲱ ﲲ ﲳ ﲴ ﲵ ﲶ ﲷ ﲸ ﲹ
ﲺ ﲻ ﲼ ﲽ ﲾ ﱠ.
• التسليم التام ألمره ﷺ .
 :وقال الله تعاىلﱡﭐ ﲾ ﲿ ﳀ ﳁ ﳂ ﳃ ﳄ ﳅ ﳆ ﳇ ﳈ ﳉ ﳊ ﳋ .. ﱠ
﴿21 .﴾ سورة  الأحزاب
• إذا كنت ترجو الله واليوم الآخر  ؛ فاقتدِ برسول الله ﷺ.
• ولا يكون االقتداءُ إلا باتباع سُنته.
 قال ربنا-عز وجل : ﱡﭐ ﱞ ﱟ ﱠ ﱡ ﱢ ﱣ ﱤ ﱥ ﱦ ﱧ ﱨﱩ ....ﱠ﴿٣1 ﴾ سورة آل عمران. ﭐ • تريد أن يحبك الله؟ إذن ات بِعْ رسول الله ﷺ.
 وقد أخت الله- عز وجل - أن طاعة الرسول من طاعة الله: ﭐﱡﭐ ﱁ ﱂ ﱃ ﱄ ﱅ
ﱆﱇ ﱠ ﴿8٠﴾ سورة النساء.
 :وانظر لهذه اآليةﭐﱡﭐ .. ﳏ ﳐ ﳑ ﳒ ﳓ ﳔ ﳕ ﳖ .. ﱠ ﴿٩٥﴾ سورة النساء.
• الرد إلي الله: بالنظر في كتابه.
• والرد إلي الرسول ﷺ: بالنظر في سُنته. ( ٥6٠)

(560( التسهيل لعلوم التنزيل، البن جزي، م1 ص196 .
685 • إذن فسُنةالرسول ﷺ ﴿}وَمَا يَنطِقُ عَنِ الْهَوَىٰ{ :هي وحي إلهي٣ ﴾ سورة النجم.
 قالالنن ي ﷺ:
. ( ٥61)  فهوﷺ ُوبري الكتاب ومثله معه وهي السنة. أ
 فيكون في وجوب العمل بالسنة: ولزوم قبولها كوجوب العمل بالكتاب: ولزوم قبوله كما قال القرطن ي . ( ٥62)  وقالﷺ:
"تركتُ فيكم أَمْرَيْنِ لن تَضِلُّوا ما تَمَس كْتُمْ بهما: كتابَ اهللِ وسُن ةَ نبيِّهِ ﷺ ". ( 563 )  وقالﷺ:
"عليكم بسُن تِي". ( 564 )  وقالﷺ لمُعاذٍ -رصني الله عنه: كيفَ تقضني؟ قالَ: بكتابِ اللهِ. قالَ: فإنْ لمْ تجدْ فني
كتابِ اللهِ. قالَ: فبسُنةِ رسولِ اللهِ ﷺ. (٥6٥)
 وقالﷺ:
"صلُّوا كما رأيتموني أُصلِّي".

 :وقال حُج بَعْدَ دْرِي ل عَىل ي لا أ ْخُذُوا مَنَاسِك كُمْ، فإبن ي لا أ "لِتَأحَج نري هذِه". ( ٥67)

(561( :سنن أبي داود، ح4604 .، درجة الحديث: صحيح (562( الجامع ألحكام القرآن، القرطبي، م1 ص43 . (563( :صحيح الترغيب، ح40 . (564( :صحيح سنن أبي داود، ح4607 . (565( :سنن أبي داود، ح3592 .، درجة الحديث: اختلف في تصحيحه (566(.سبق تخريجه ( 567( :صحيح مسلم، ح1297 .

686 • فإذا أردت الحج، فلن تعرف كيف تحج إلا منهﷺ .
 وقالﷺ:

 :رجُلٌ شبعانٌ علي أريكتِهِكناية عن التر َف، وكأنه ﷺ يُخت أن بعض المترفي ن
سيظهرون في آخر الزمان لينكروا السنة.
 :عىل أريكتِهِكناية عن أن ه لم يغادر متننله لطلب العلم الشرعي، فهو مالزم ألريكته.
وهذا حال منكري السنة، سبحان الله.
 :يقولُعليكُم بِهذَا القُرآنِ، فما وجدتُم فيهِ مِن حَاللٍ فأحلُّوه، وما وَجدتُم فيهِ مِن
حرامٍ فحر مُوه: يكتفون بالقرآن.
 وقالﷺ في حديث آخر مبينًا أن سُنته وحيٌ يوح، وليست من عند نفسه:
 ولأن السنة بهذا القدر العظيم، فقد أوصالنن ي ﷺ بتبليغ سُنته للناس فقال:

 فرُب مُبلَّغ أحفظُ له من سامع: فيه دليل علي أن السنة فيها فقه يُستنبط ويُطب ق.

( 568( :متفق عليه... صحيح البخاري، ح5063 :... صحيح مسلم، ح1401 . (569( "صحيح سنن أبي داود، ح4604 . (570( :صحيح البخاري، ح3117 . (571( :مسند أحمد، ح4157 .، درجة الحديث: صحيح
687 ❑ وفي كل هذه  الأحاديث دليلٌ علي أن : أمرالنن ي ﷺ ونهيَهُ مثل أمرِ القرآن ونهيِه فني
االحتجاج ورصنورة الإيمان والعمل والتصديق.
 أما االقتصار علي القرآن فحسبُ، فكما قالالشاطن ي -رحمه الله:
 :فني قول الشاطن ي
 دليلٌ علي أنمَن أنكر السنة سيتأو ل في المرحلة التالية القرآن علي غير وجهه.
  :ولا ينكرُها إلا مفتونﭐﱡﭐ ﱽ ﱾ ﱿ ﲀ ﲁ ﲂ ﲃ ﲄ ﲅ ﲆ ﲇ ﲈ ﱠ ﴿6٣﴾ سورة النور.
ﱡﭐ ﱗ ﱘ ﱙ ﱚ ﱛﱜ ﱠ ﴿٩2 .﴾ سورة المائدة
ﱛﱜ.

  

(572( الموافقات، الشاطبي، م3 ص325 ،326 .بتصرف
688

201 - هل السُّنة كلُّها مكتوبة؟
ج: نعم!
• كل السنة مكتوبة وموث قة تمامًا.
 ذكرالطت ابني في الكبت :
ﷺ • فكل شيء في سُنته ﷺ مُدو نٌ، حتي سكتات النبي ﷺ: سكتاته محفوظة مُدو نةٌ.
• كانَ رَسولُ اَّللَِّ ﷺ يَسْكُتُ بي ْنَ الت كْبِت ِ وبي ْنَ القِرَاءَةِ إسْك اتَةا. (٥74) • بل ونقل الصحابة أن هﷺ سَعَلَ سَعْلةا في صالته: "أخَذَتِ النبي ﷺ سَعْل ةٌ
فَرَك عَ". ( ٥7٥)  فقد نقلوا كل سنتِهِ واجتهدوا أشد اجتهاد في حفظها، وقد أختﷺ أن سُنته ستُنقل عبر  الأجيال فقال:
فالصحابة سيسمعون الحديث وينقلونه للتابعي ن، والتابعون سينقلونه لتابعي التابعي ن، وهذا ما حصل فقد نُقلت السنة من الصحابة للتابعي ن، ثم لتابعي التابعي ن.
  : السنة نقلت نقل شفاهٍ، وكانت مكتوبة، فكُتُب الحديث موجودة منذ عهد النبي ﷺ، وجرت الكتابة للحديث بين يديه ﷺ ، وعندنا اثنان وخمسون صحابيًّا من كُت اب الحديث النبوي.

(573( :الطبراني في الكبير، ح14278 . (574( :صحيح البخاري، ح744 . (575( :صحيح مسلم، ح455 . (576( :صحيح سنن أبي داود، ح3659 .

689 • وفي كتابعبد الله بن عمرو بن العاص أكترُ من ألف حديث، وهناك كتاب أنس بن
مالك، وكتاب سعد بن عُبادة... كتب كثيرة للصحابة في الحديث. (٥77 ) • .فالسنة محفوظة في الصدور ومكتوبة
• وبعد وفاة النبي ﷺ بسنوات بدأت مرحلة جمع  الأحاديث في كتابٍ واحد، وهذا ما
يُعرف بالتدوين.
❑ :فالتدوين غير الكتابة • أما الكتابة فهي كما قلنا منذ عهد النبي ﷺ وبين يديه.
• بينما التدوين فهو: جمع كل  الأحاديث في مكانٍ واحدٍ.
• والتابعون وتابعو التابعي ن اجتهدوا في التدوين اجتهادًا عظيمًا عجيبًا، فجمعوا  الأحاديث ب الأسانيد المتعددة؛ ولذلك قد يأتي حديث من مائة طريق وأكتر.
• فجمعوا كل أحاديث النبي ﷺ بطرقها، وصن فوا كتبًا في أسماء الرواة وضبط الرواة، حتي يُضبط كل حديث بحرفِهِ الذي خرج به من فم النبي ﷺ، وصن فوا في علوم
الرجال، وصن فوا في الجرح والتعديل، وصن فوا المسانيد والجوامع والمستدركات
والمستخرجات والزوائد و الأجزاء، وصن فوا في شروح الحديث، وفي علوم اإلسناد والميرن.
• لذلك كانت درجة أي حديث صحيح أعلي من درجة توثيق كل كتب  التاريخ في كل
الحضارات مجتمعة، فشروط ضبط الحديث أعلي بألف مرة من وثوقية أي
مصدر تاريحني تتخي لهُ.
• بل إن درجة توثيق الحديث الضعيف أعلي من درجة توثيق كتب أهل الديانات
السابقة.
• فلو حصل انقطاع في سند الحديث في طبقة واحدة، أي: أنْ يفتقد سند الحديث
لراو واحدٍ، أو أنْ يكون الراوي مجهوًلا لا نعرفه، ففني هذه الحالة يُحكم علي
الحديث بالضعف.
• بينما نجد أن الكتب السابقة تصل درجة االنقطاع فيها لمئات السني ن .
• فنقلة السنة كانوا أغير َ الناس علي ضبط كل حرفٍ خرج من فمه ﷺ.

(577( دراسات في الحديث النبوي، محمد مصطفى الأعظمي، صفحة ( 84) وما بعده.
690  في الحديث المتفق علي صحته، أختعبد الله بن عمر : "أن رسول الله ﷺ قال:
ﷺ • فهذا يعني حرص الصحابة علي أدق التفاصيل في حديث رسول الله ﷺ.
 وفي حديثٍ آخر: نهالنن ي ﷺ عن الد ب اءِ والمُزف ت أن يُنتبذ فيه، فقيل لسفيان: أن يُنبذ فيه؟ فقال: ال.. يُنتبذ فيه. ( ٥7٩) • يحرصون علي الحرف من فمه ﷺ.
• لقد هي أ الله برحمته لهذه  الأُم ة  الأسباب التي حُفِظت بها سُنة النبي ﷺ، فقد حمل
سنة النبي ﷺ جيلٌ كانت فِطرتهم سليمة، وسَلِيقَتهم قويمة، وتَمَر سوا علي قوة
الحفظ عبر الزمن، فقد حَفِظوا تاريخهم، ونَقَلُوا أشعارَهم، فكانت عندهم ملكة
الحفظ عجيبة، فلما جاء الإسلام وكانوا أشد الناس غَت ةا علي سُنة رسول الله ﷺ مِن أن يدخل فيها أي شيء غير صحيح، لهذا ضبطوا نقل كل حديثٍ خرج من فمه
ﷺ ، وكل شيء أقر ه أو فَعله... ضبطوا سُن ته ﷺ أعجب ضبطٍ.
• ومَن عُلِم أن ه يخًطئ أو يتعم د الكذب من التابعي ن أو تابعي التابعي ن كانوا يفضحونه علي رؤوس  الأشهاد.
• فهم يغارون علي سُنته ﷺ أشد غير ةا.
• وما كانوا يستحون؛ لأن الأمر دينٌ، فالس نة يتوق ف عليها العمل الشرعي.
• لذلك لو ك ذَب أحد علي رسول الله ﷺ في المغرب، ألصبح مفضوحًا في المشرق.
• ما كانوا يستحون أبدًا.
❑ مثال ىلع هذاالأمر:

 عندنا حديث للنن يﷺ :

( 578( :متفق عليه... صحيح البخاري، ح8 :... وصحيح مسلم، ح16. (579( الكفاية في علم الرواية، الخطيب البغدادي، ص162 . (580( .هذا المثال ذكره الشيخ عثمان الخميس في أحد أشرطته )581( :متفق عليه.... صحيح البخاري، ح1006 :... وصحيح مسلم، ح675 .
691 • وعَي اشُ كان من كبار المهاجرين رصني الله عنه، لكن حفيد عي اش والذي اسمه: أبان بن أب ي عياش، كان يكذب في رواية الحديث مع أن ه من كبار القُر اء، لكن لما يروي
حديثًا عن ﷺ لا يُوثق في روايته.
• فهل السلف تركوا أبان لمقام عياش جده أو سكتوا عنه لسِنه أو لكونه من كبار
القراء؟
• والله هذا مستحيل، بل إن السلف فضحوه.
• وكان شعبة بن الحجاج يمشري في  الأسواق ويقول: أي ها الناس! أبان بن أب ي عياش
كذ اب.
• يمشري بين الناس ويُحذر منه حتي ذهب حماد بن زيد إلي شُعبة فقال له: أمسِكْ عن الرجل.
• فالرجل مُسِنٌّ، وعائلته كبت ة، وجد ه من كبار المهاجرين، وقد علم الناس بحاله،
وأنه يكذب في الحديث، فلا داعي لأن يُفضح في كل مجلس.
• بعد أيام، وكانوا في جِنازةٍ فرأى شعبة أبان، فرصخ بأعىل صوته: يا أبا إسماعيل - يقصد: حماد بن زيد- رجعت عن قوىلي، أي ها الناس! أبان كذ اب.
• رَابنِي يَسعُنني الس كُوتُ عَنهُ. ثم قال: مَا أ(٥82) • .فالأمر دينٌ
• بل وقد نقل الإمام أحمد بن حنبل عن شُعبة بن الحجاج قول ه: "لأن أزبني أحب إىلي
من أن أروي عن أبان بن أب ي عياش".
• هل يجرؤ أحد في مجتمع كهذا أن يكذب علي رسول الله ﷺ؟
• إذا تبين أن أحدًا يتعم د الكذب فضحوه.
• أما لو أخطأ في روايةٍ دون تعم د الكذب يصبح واهيًا في الحديث، ويُترَك.
• وقد كانت هناك اختبارات بصفة دورية لكل راو ، بحيث لو أخطأ الراوي في أحد هذه
االختبارات ولو كان أعبد أهل الأرض حكموا علي رواياته بالضعف.
• فلم يكن هناك تساهُل مع سُنة النبي ﷺ.
 وانظر في حال أشهر الز ه اد في تاري خ الإسلام، اإلمامالحسن البرصي التابعي الشهت
تلميذ الصحابة.

(582( الكامل، ابن عدي، م1 ص382 .
692  • كانالحسن البرصي إمام الزهد، من أشهر العُب اد، وكان مفتيًا للمسلمي ن، وقد ترب
فني كنف أم سلمة زوج النبي ﷺ، ودعا له عمر بن الخطاب رصني الله عنه، فقال:
اللهم فق هْه في الدين وحب بْه إلي الناس.
• تتلمذ الحسن البرصي علي يد ابن عباس وكثت من كبار الصحابة.
•  وعلي  علو قدر الحسن البرصي في العبادة والفقه،  وعلي  زُهده الشديد وورعه
لو روى حديثًا عن صحاب ي فقال حدثنني ابن عباس مثًلا أن رسول الله ﷺ قال كذا لصح حديثه، لكن لو روى الحديث مباشرة إلي النبي ﷺ ولم يذكر اسم الصحاب ي الذي سمع منه الحديث، فحديثه مرسل لا يُعتد به، ويُصن ف في قسم الحديث
الضعيف.
• تخيل! يُرَد حديث الحسن البرصي لو روى مباشرةا عن رسول الله ﷺ.
• هذا حال السلف مع حديث رسول الله ﷺ ، فعىل عُلوا قدر الحسن البرصي، لكن هناك عقيدة تُؤخذ من الحديث، إذنْ يلزم ضبط كل حرف بسنده إلي رسول
الله ﷺ.
 :بل و الأعجب منهذا • انظُرْ في حال الإمام حفص الذي يقرأ أهل الأرض القرآنَ بقراءته: حفص عن عاصم.
• الإمام حفص الذي ضَبَطَ طريقة تدوير كل حرف في القرآن، ومخرج كل حرف فني
القرآن من فم النبي ﷺ.
• الإمام حفص والذي هو مُنته علم القراءات هو في الحديث ضعيف!
• لك أنْ تتعج ب!
• الإمام حفص إمامُ الدنيا في القرآن، لكنه لما انشغل بالقراءاتِ، وتعم ق فيها، وصارت تملك كل وقتِهِ، قَ ل ضبطه أللفاظ الحديث النبوي؛ لذلك فهو في الحديث ضعيفٌ.
• ولو ورد اسم حفص في سند حديث حُكِمَ بضعف الحديث.
• فالسلف كانوا لا يخجلون أمام ضبط الحديث النبوي، ولا هَيْبة لأحد أمام ضبط الحديث النبوي، ولا يستحون من تضعيف أحدٍ مهما عال قدرُه في الإسلام.
• وفي وقت تدو ين السنة ظهرت فتنة اسمها فتنة: "خلْق القرآن" وهي فتنة مشهورة زمن الخليفة المأمون، حاول أن تتخيل لو امتلك الخليفة المأمون حديثًا واحدًا يدعم موقفه في القول بخلق القرآن!
• سينتهي الأمر.
693 • كان مع المأمون الس لطان والسجن والقتل- قُتل بعض العلماء في هذه الفتنة-
لو استطاع المأمون أن يأتي بحديثٍ واحدٍ النته الموضوع.
❑ لكن مَن كان يجرؤ على صناعة حديث للقول بخلق القرآن؟( 583 ) • .ال يجرؤ حتي المأمون نفسه
• لم يستطيعوا أن يُقحِموا حديثًا واحدًا ينسبوه للنن ي ﷺ في هذا الموضوع؛ لأنه بدراسة سند الحديث سيفتضح أي وض اع، وسيُصبح مَن وضع هذا الحديث عارًا عبر  التاريخ.
• فعِلم الحديث له ضوابط حاد ة، وشروط قاسية، يفتضح من خلالها أي شخص
يحاول التالعب بحرفٍ واحدٍ في أي حديثٍ.
• فعِلم الحديث هو علم حقيفري متكامل له ضوابط.
❑ 1- .اتصال السند 2- .عدالة الراوي
٣- ضبط الراوي. 4- .السلامة من الشذوذ
٥- السلامة من العلَّة القادحة. 6- .وجود العاضد عند االحتياج إليه( ٥84) ❑ :واتصال السند يعني وجود سند متصل للحديث إلي رسول الله ﷺ، فلا يوجد
فيه انقطاع.
• فلو كانت هناك حلقة مفقودة في السند حُكم علي الحديث بالضعف، ولو كان بقية الرواة في السند أعدل أهل الأرض.
❑ :أما عدالة الراوي فمعناها أنْ يكون راوي الحديث معلومًا بدينه وخُلقِه وصدقِه
وأمانتِه.
❑ أما ضبط الراوي فمعناه: أنْ يكون راوي الحديث حافظًا متقنًا.
• وكانت هناك اختبارات كما قُلتُ تجري بانتظام في حياة كل راو ، فيأبري شخص
ممتحِن بصورة طالب علم، فيُسم ع علي الراوي أحاديثه فيُدخل في  الأحاديث حديثًا ليس من طريقه، وينظر هل سينتبه الراوي أمال؟
• كانت اختبارات منتظمة متكررة في جنبات العالم الإسلامي؛ لضبط الرواية عن رسول الله ﷺ.
• فلا يُقبل الْحَدِيثُ إذا ل مْ يَكُنْ ل هُ إسناد نظيف معروفٌ كل راو فيه.
• فالله تعاىل بلطيف عنايتِهِ أقام لعلم الحديث رجاًلا نُق ادًا تفر غوا له، وأفنَوْا أعمارهم في تحصيله، وفي البحث عن رجاله، ومعرفةِ مراتبِهم في القوة واللي ن. (٥8٥) • فقد أتقنوا ضبط الحديث بصورةٍ عجيبةٍ.

(583( .هذه الفائدة مستقاة من إحدى محاضرات الشيخ خالد الدريس حول حجية السنة والرد على شبهات القرآنيين (584( منهج النقد في علوم الحديث، د. عتر، ص242 . (585( فتح المغيث بشرح ألفية الحديث، م1 ص289 .
694  قالعبد الرحمن بن مهدي :

• وكان سلف هذه  الأمة آية في الحفظ.
• فاإلمام ابن شهاب الز هري راو ، وهو مِن أو ل مَن دو ن الحديث بأمر عمر بن عبد العزيز
الخليفة الراشد، وهو شيخ الإمام مالك يقول عن نفسه:

 أما قتادة فقد قالاإلمام أحمد :

 وصحيفةجابر بن عبد الله الصحاب ي الجليل صحيفةٌ معروفةُ، فقد كان له كتاب فني
الحديث.
 قالقتادةُ لسعيد بن أب ي عَرُوبَة :
 أمااإلمام جوهرة الحُفاظ البخاري، فكان كما يقول عن نفسه يحفظ مائة ألف حديث صحيح، ويحفظ مائنري ألف حديث غير صحيح. (٠٩٥) • وذات يوم كان البخاري يَحرصنُُ درسًا في علم الحديث، ومازال صبيًّا لم يبلغ أحد عشر عامًا، فقال الشيخ عن سفيان عن أب ي الزبت عن إبراهيم. فقال له البخاري:
أبو الزبت لم يروِ عن إبراهيم. فتعج ب الشيخ ثم قال: إذنْ مَن هو؟ قال: ليس أبو
الزبت عن إبراهيم، وإنما الزبت بن عَدي عن إبراهيم. فراجع الشيخ درسه، فقال:
صدقتَ. ( ٩٥1) • كان هؤالء  الأئمة هبةا من رب الأرض والسماوات؛ لِحِفظِ دينِهِ، وسُن ةِ نبي هِﷺ .
• تخيل أن الشافعي حفظ موطأ مالك وهو ابن عشر سني ن. ( ٩٥2)

(586( الكفاية في علم الرواية، ص167. (587) ( الجامع ألخلق الراوي وآداب السامع،2 /253 ) وسير أعلم النبلء، (5 /344 .) (588( ( سير أعلم النبلء،5 /276 ( )؛ تذكرة الحفاظ،1 /123.)
(589( ( التاريخ الكبير، للبخاري7 /186( . (590( ( تاريخ بغداد2/24.) (591( ( تاريخ بغداد،2 /7.) (592( صفة الصفوة م1 ص434 .
695 والكلام عن حفظهم لا ينتهي، ولم يكتفوا فقطبالموهبة، بل عانوا وجاهدوا  حتي
وصلوا لما وصلوا إليه.
• كان الرجل منهم يُسافر في ضبط صحة الحديث الواحد شهرًا .
• رحل جابر بن عبد الله -رصني الله عنه - الصحاب ي الجليل مست ةَ شهر إلي عبد الله
ُنيس بن أفني طلب حديثٍ واحدٍ. ( ٣٩٥)
• وأبو أيوب  الأنصاري -رصني الله عنه - رحل من المدينة إلي مرص؛ ليسأل عقبة بن عامر عن حديثٍ سمعه من النبي ﷺ فلما حد ثه، ركب أبو أيوب راحلته وانرصف
عائدًا إلي المدينة، وما حل رحله.
• وقال مكحول: طُفتُ الأرضَ كلها في طلب العلم. (٩٥4) • وسافربَفرِي بنُ مَخْل دِ في طلب الحديث رحلتي نِ:  الأوىل عشرين عامًا، والثانية أربعة عشر عامًا، وقد مشر علي قدمه ولم يركب دابة أربعًا وثالثي ن سنة.
فقد خرج من  الأندلس ست ًا علي  الأقدام إلي بغداد، وتَنق لَ بين بلاد المسلمي ن؛ لينقل الحديث، ويضبط الرواية.
• ُمة جر حت وعد لت نفسها مثل أمة الإسلام، حيث جاءت وتكلَّمت عن
ال تُعرف أ نفسها، ونقدت نفسها، ونق حت نفسها.
• فهذا راو ثقةٌ، وهذا كذ اب، وهذه رواية بلا وزن، وهذه رواية متواترة.
• لا توجد أمة جر دت نفسها لكل حرفٍ من فم نبيها كما فعلت هذه  الأمة.
• فقد ضبطت النقل وأتقنته، فحفظت شريعة رب ها قرآنًا وسُنةا.
• واإلسناد عند هذه  الأمة من الدين؛ لأن به حفظ الدين.
 نَقل الإمام مسلم عنعبد الله بن المبارك قوله:
فجزى الله سلف هذه  الأمة خت ًا وتجاوز عن خلفها. آمي ن

  

(593( صحيح البخاري م1 ص26 . (594( سير أعلم النبلء، م1 ص158 . )595( أخرجه مسلم في مقدمة صحيحه، م1 ص87.
696

202 - هل تأخ ر تدوين السُّنة النبوية لـ 200 سنة كاملة حتى جاء البخاري؟  هل تم تدوين السُّنة النبوية بعد مائتي عام من وفاة النبيﷺ ؟
 هل ظلت السُّنة شفاهية قرنين كاملين من الزمان وبعد ذلك تم تدوينُها؟
ج: أتخيل لو أن طارح مثل هذه الشبهة ذهب لمجلس الإمام البخاري الذي كان يحرصنه
عشرون ألفًا من عباقرة هذا العلم، ثم قال لإلمام: كيف لك أن تجمع  الأحاديث بعد مائنري
عام من وفاة النبي ﷺ ؟ • ربما ألصبح هذا الحدث أشهر خت من أخبار الحمفر والمغفلي ن علي مر العصور.
• إن المتقدمين ما تركوا شبهة إلا وبي نوها للناس.
• ولا أعرف أحدًا من المتقدمين تعر ض لهذه الشبهة -شبهة تأخ ر كتابة الحديث
النبوي مائنري سنة- لأن هذه ليست شبهة، بل هي دليل جهل شديد بالإسلام.
• فالس نة كانت مكتوبة منذ عهد النبي ﷺ.
• وكتاب الصدقات والد يات والفرائض والسينن لعمرو بن حزم، هو كتاب أحاديث نبوية تم ت كتابته بين يدي النبي ﷺ. (٩٥6) • وكتاب عبد الله بنعمرو بن العاص هو أيضًا كتاب أحاديث نبوية مكتوب في عرص
النبوة بين يدي النبي ﷺ ، ومجموع أحاديث هذا الكتاب ألف حديثٍ، وكان يُسم يه عبد الله بن عمرو ب : "الصحيفة الصادقة "، وهذا الكتاب انتقل إلي حفيده عمرو
بن شعيب، وروى الإمام أحمد في مسنده جُزءًا كبت ًا منه؛ وروى كذلك البخاري ومسلم بعضًا منه، وتناقَل ه أوالدُه وذري تُه من بعده، ونال الرعاية والحِفظ والتداوُل
والن قْل عبر الزمن.
• وكتاب أنس بن مالك  الأنصاري -رصني الله عنه - كُتب في زمن النبي ﷺ.
• وكتاب سعد بن عُبادة -رصني الله عنه - كتب في زمن النبي ﷺ.
• وكتاب الإمام عليي ، وما كُتب عام فتح مكة بأمر من النبي ﷺ ألب ي شاه اليمنني. (٩٥7 ) • كتب أحاديث كثيرة كُتبت بين يديالنن ي ﷺ. ( ٩٥8)  فهناك كما قلت اثنان وخمسون صحابيًّا من كُت اب الحديث النبوي زمنالنن ي ﷺ.

( 596( كَتَبَ رَسُولَ َّللاَّﷺ إ لَى أَهْل الْيَمَن ب ك تَابٍ ف يه الْفَرَائ ضُ، وَالسُّنَنُ، وَالد يَاتُ، وَبَعَثَ ب ه عَمْرَو بْنَ حَزْمٍ.
التلخيص الحبير، م4 ص58 . ( 597( :صحيح البخاري، ح2434 . )598( ( دراسات في الحديث النبوي، محمد مصطفى  الأعظمي، صفحة84) وما بعده.
697 • .ثم جاء التابعون ونقلوا عنهم ما كتبوا، ونقوا عنهم ما حفظوا
• فأبو هريرة رصني الله وحده نقل عنه ثمانمائة تابعي، وبعضهم ينقل  الأحاديث شفاهةا والبعض الآخر  كتابةا.
• وقد كان في جيل التابعي ن تالميذ الصحابة المئات من كُتاب الحديث النبوي، ومن
أشهرهم همام بن مُنب ه، صاحب الصحيفة التي وصلتنا كاملةا، فكتاب همام بن
مُنب ه وصلنا كامًلا، وهذا الكتاب كتاب أحاديث نبوية كُتب في السنوات التالية
مباشرةا لوفاة النبي ﷺ.
• فهناك الكثت من كُت اب الحديث من التابعي ن.
• وكان يكتب عن جابر بن عبد الله الصحاب ي الجليل أربعة عشر تابعيًّا.
• وكان يكتب عن ابن عباس تسعة من التابعي ن، وكانت كتب ابن عباس وَقْرَ بَعِت .
• وبالمناسبة: همام بن مُنب ه صاحب الصحيفة الشهيرة، هذه الصحيفة ما زالات بي ن
أيدينا حتي الساعة، ومنها نسخة في مكتبة دمشق، ونسخة أخرى في مكتبة برلي ن.
• ونُقلت الصحيفة كاملة في مسند الإمام أحمد.
• وصحيفة تعنني: كتاب.
• كان عدد كُتاب السنة في عهد التابعي ن 2٥2 .تابعيًّا(٩٩٥) • فكتابة الحديث بدأت منذ عرص الرسالة، وك تب الصحابةُ  الأحاديث النبوية، وك تب
التابعون  الأحاديث النبوية.
 :ومن أشهر تالميذ ابن عباس من التابعين
• سعيد بن جبت ، ومجاهد بن جت ، وكان لكل واحدٍ منهما كتابُ حديثٍ فأصبحت
عندنا: صحيفة سعيد بن جبت ، وصحيفة مجاهد بن جت .
• ونشِط أيضًا أبو الزبت محمد بن مسلم المكي أحد أشهر وأضْبط تالميذ جابر بن عبد الله ، فكتب عنه صحيفةا عُرِفَت باسمه، وعندنا صحيفة أيوب الس خْتيابنِي ،
وصحيفة عروة بن الزبت ، وصحيفة خالد بن مَعْدان، وصحيفة أب ي قِالبة، وصحيفة الحسن البرصي، كل هؤالء تالميذ الصحابة كتبوا  الأحاديث النبوية.
• فالكتابة للحديث النبوي متصلة وموجودة منذ عهد النبي ﷺ.
 لكن يا تُرى: مَن أول مَن فك ر في جمع كل  الأحاديث النبوية في كتابٍ واحدٍ؟
 والجواب: فكرة جمع كل  الأحاديث النبوية في كتابٍ واحدٍ والتي تُسىم بالتدوين، كانت
فني ذِهن عمر بن الخطاب رصني الله عنه.

)599( ( دراسات في الحديث النبوي، محمد مصطفى  الأعظمي، صفحة84) وما بعده.
698 • فقد فكَّر في جمع  الأحاديث كما تم جمع القرآن،واستشار كبار الصحابة في ذلك
فوافقوه علي ذلك، لكنه تراجع حتي يتمكَّن القرآن في قلوب الناس، ولا يختلط
بالس نة؛ لأن عهد الناس بالقرآن حديث جدًّا، فأغلب المسلمي ن علي وجه الأرض
فني ذاك الوقت لم يسلموا إلا قريبًا.
• فقر ر عمر أن يتأبن بالناس حتي يتمكَّن القرآن من قلوب هم.
والس نة محفوظة ومنقولة ومكتوبة فلا خوف عليها، لكن لو جُمعت في كتابٍ
واحدٍ، وو زعت علي  الأمصار بالتوازي مع القرآن لزاحمت القرآن، ولم يُؤمَن أن
تلتبس به.
• فأج ل عمر -رصني الله عنه - فكرة تدوين السنة في كتابٍ واحدٍ.
وظل الأمر علي ذلك إلي أن أتي زمن تلميذ عمر بن الخطاب: كثير بن مُر ة، وقد
أدرك كثير بن مُر ة سبعي ن بَدْريًّا من أصحاب النبي ﷺ ، وهو أيضًا تلميذُ معاذ بن جبل، و تميم الداري، و عبادة بن الصامت، و عوف بن مالك، و أب ي الدرداء ، و أب ي هريرة، و عقبة بن عامر ، وعدد كبت من كبار الصحابة فقد تتلمذ علي أيديهم جميعًا.
• ففني زمن كثير بن مُر ة بدأ مشروع تدوين السنة، فقام هو بجمع أحاديث النبي ﷺ.
• ومشرو ع كثير بن مرة كان مشروعًا عمالقًا، وجاء بأمر من التابعي الجليل: عبد العزيز بن مروان، والذي كان حاكمًا علي مرص طيلة 2٠ سنة.
• وبعد عبد العزيز بن مروان جاء ابنه: عمر بن عبد العزيز الخليفة الراشد، والذي أمر
أبا بكر بن حزم، وابن شِهاب الز هري بإكمال مشروع كثير بن مُر ة.
 .إذنْ فتدوين الحديث كان في مرحلة مبكرة جدًّا
• أما كتابة الحديث فكانت منذ عهد النبي ﷺ كما فص لنا، والنن ي ﷺ أمر بكتابتها بين يديه، وقال: اكْتُبُوا ألب ِي شَاهٍ (6٠٠).
• ولما توق ف عبدُ اللهِ بنُ عَمرِو بنِ العاصِ عن كتابة السنة، قال له النبي ﷺ: اكتُبْ؛
فوالَّذي نفْشي بيدِهِ، ما يَخْرُجُ منه إًل حقٌّ. ( 6٠1) • وكانأبو هريرة يخصص ثلث الليل؛ ليحفظ أحاديث رسول الله ﷺ.
• فالس نة كانت تُكتب وتُحفظ بين يديه ﷺ.

(600( .سبق تخريجه ( 601( :صحيح سنن أبي داود، ح3646 .
699  وفنيالحديث الصحيح عندما سُئل عبدُ الله بنُ عمرو بن العاص: أي المدينتي ن تُفتح
أوًلا القسطنطينية أو رومية؟ فَدَعَا عَبْدُ اَّللَِّ خْرَجَ مِنْهُ كِتَابًا،
بِصُنْدُوقٍ ل هُ حَل قٌ قَالَ: فَأ فَقَالَ عَبْدُ اَّللَِّ: بَيْنَمَا نَحْنُ حَوْلَ رَسُولِ اَّللَِّ ﷺ نَكْتُبُ، إِذْ سُئِلَ رَسُولُ اَّللَِّ ﷺ ي
: أ وْ رُومِي ةُ؟ فَقَالَ
و ًلا قُسْطَنْطِينِي ةُ أ الْمَدِينَتَي ْنِ تُفْتَحُ أرَسُو لُ اَّللَِّ ﷺ: مَدِينَةُ هِرَقْلَ و ًلا
تُفْتَحُ أ يَعْننِي: قُسْطَنْطِينِي ةَ .
 وانظر لقولعبد الله بن عمرو بن العاص : بَيْنَمَا نَحْنُ حَوْلَ رَسُولِ اَّللَِّ ﷺ نَكْتُبُ،
فقضية أن الصحابة رصني الله عنهم كانوا يكتبون  الأحاديث بين يدي النبي ﷺ قضية بديهية.
 لكن هنا قد يقول قائل: ما أجمل لو دُوِّنَتِ السُّنة بعد وفاة النبيﷺ مباشرةً!
 والجواب: بعض الناس ربما يتخيل لو دُونت السنة من أول يوم في كتابٍ واحدٍ
النقطعت ألسنة المغرضي ن من نفاة السنة.
• وهذاكلام غير صحيح؛ لأن الكتابة ليست من لوازم الحُجية، ولا يتوق ف عندها
صيانة الحجة،
• بل إن الكتابة لا تفيد القطع عند العرب كما يفيد الحفظ!
• ونحن ما عرفنا الشعر الجاهلي إلا بالحفظ.
• ولم يثبت أن النبي ﷺ أمر بكتابة كيفية الصالة أو أوقاتِها، ولو كانت الكتابة من لوازم الحجية ألمر بكتابة كيفية الصالة بكل حركةٍ وكلمةٍ وذِكر .
• أيضًا حجية القرآن ليست في أنه كُتِب.
• فالناس حتي الساعة يتلق ون القرآن بالسماع.
• فالقرآن كتاب صوبريٌّ، وليس كتابًا ورقيًّا، فكل حرف في القرآن نُقلت طريقة نطقِهِ نقل شِفاهٍ من فم النبي ﷺ، وأنت تأخذ القرآن من فم شيخك، ولا تستطيع أن تحصل علي إجازة في القرآن دون النقل الش فاهي لكل حرف فيه، وشيخك حصل
عىل اإلجازة من فم شيخه، وهكذا وصوًلا إلي النبي ﷺ.
• ولا تتم طباعة المصحف حتي الساعة في أية دولة إسلامية إلا بعد أن يقوم
بمراجعته أهلُ  الأسانيد، ممن تلق وهُ نقل الش فاه من فم النبي ﷺ.
• إذن حجية القرآن في نقل الشفاه، وليست في أنه دُو نَ.
• ولذلك عندنا مقولة: لا يؤخذ القرآن من مصحفنيٍّ.
700 • فالقرآن يؤخذ ممن يتلقاه مشافهةا في سالسل من زمن النبي ﷺ إلي عرصِنا هذا.
• فاالعتم اد ف ي نق ل الق رآن عل ى حف ظ القل وب، لا عل ى حف ظ المص احف. (6٠2) • .فالقرآن في  الأصل كتاب صوبري، وكذلك الحديث رواية صوتية
• الحديث منقول بالسماع عن النبي ﷺ في كل طبقة.
• وكما أن القرآن مُدو ن ومحفوظ في الصدور، كذلك السنة مُدو نة ومحفوظة فني
الصدور.
وحجية حفظ الصدور هي  الأساس يف نقل القرآن والحديث ، وليس مجرد التدوين.
• ولذلك لما دُو ن القرآن زمن عثمان ابن عفان رصني الله عنه، لم يكن عندنا سوى
ست نسخ من القرآن في كل  الأمة الإسلامية.
• نسخة المصحف الإمام عند عثمان، ونسخة لليمن، ونسخة للشام، ونسخة للعراق، ونسخة لمرص، ونسخة لمكة.
• والناس يتناقلون القرآن سماعًا، وظل نقل القرآن السماعي عبر القرون وحتي يومنا
هذا، و سيبقي  هكذا إلي أن تقوم الساعة.
• الأمر نفسه بالنسبة للحديث، فقد كُتِب الحديث في عهد النبي ﷺ، لكنه في  الأساس نُقل بالسند الصحيح المتصل نقْل صدور ونقْل شفاه.
إذن فحجية القرآن لم تأتِ مِن تدوينه، وإنما حجية القرآن من حفظه
يف الصدور، ونقله ىلع مرِّ العصور، كذلك السُّنة .
 ت الكتابةُ حجيةَ النقل؟ لكن لماذا لا تُثبِ
 والجواب: إذا تعارَضَ خذ أهلُ العلم بالمسموع. حديثٌ مسموع مع مكتوب، أ
 قالاآلمدي:
• فالنقل المتقن الضابط العدل أقوى وأعىل حجية من الكتابة؛ لأن النقل الصوبري
أبعدُ عن التصحيف والغلط.

) 602( النشر في القراءات العشر ج1 ص6 . ( 603( اإلحكام في أصول  الأحكام، اآلمدي، تحقيق: عبد المنعم إبراهيم، ص994 .
701 • فالحافظأتقنُ لما يقول، وأعرف لمعنن ما يقول، وأضبطُ لمقصود ما يقول، خاص ةا من قومٍ عُرفوا بقوة الحفظ، ونَقلوا تاريخهم بقوة الحفظ، فاعتمادُهم علي
ذاكرتهِم هو أساس الحجية.
• ومشكلة الكتابة أنها لا تنضبط بها الذاكرة؛ لأن الذي يكتُبُ ينش، فيأبري احتمال
تطر ق الخطأ، ثم إن عدم ضبط المكتوب قد يُغير المعني بالكلية بتصحيفٍ واحدٍ
فني حرفٍ واحدٍ من الحديث، بينما الذي يقرأ من حفظه يُوَل د عندك اطمئنانًا عجيبًا.
 ، فيجيب ب الأدلَّة شرعيةٍ في مسألةٍ تخيل عندما يُستفتى مُفتٍ من السُّنة من حفظه، أليس هذا أوثَقَ عندك، وأكثَرَ طمأنينة
لفؤادك ممن ينقل لك الفتيا من الكتب؟
• فالحفظ يزيد اطمئنانك لمعرفة الحافظ بداللة الحديث ومعناه وفقهه.
• والحفظ سجي ةُ العرب فلم يكن بالشريء المرهق لهم، فهم يحفظون مُعلَّقاتهم،
وكان منهم مَن يحفظ ألف بيت شعر ، كذلك القرآن بفرِي في عهد النبوة محفوظًا
فني الصدور.
• واعتمدوا في نقل المعرفة علي حفظ الصدور ، وكان النبي ﷺ يُرسِل مَن يُعلّم الناس
دينهم، ويحكم بينهم، ويقضني بينهم، لا بكتابٍ وإنما بحفظ الصدور وفقه القلوب.
• وساعد العربَ علي قوة الحفظ بساطةُ المعيشة، والجو الهادئ، وقلَّة الشواغل، وحد ة الذكاء، وسَعة ال خبرة باللسان العرب ي.
• وكانوا مطبوعي ن علي الحفظ، فابن عباس حَفِظ قصيدة عمرو بن أب ي ربيعة من 7٥
بيتًا من أول مرةٍ سمعها، وكان كذلك الز هْري والش عن ي، حتي يقول الزهري: ما دخل
ُذبني شيءٌ نسيتُهُ. أ
• فالحفظ أيشَُ علي العرب، وهو أسلم بكثير وأضبط، والحفظ لا يكون إلا بالفهم
وإدراك المعني والتحق ق منه.
• لذلك ولَّد حفظ سُنة النبي ﷺ في الصدور "مَل ك ة الفقه العجيبة" التي ظهرت فني
سلف هذه  الأمة، وفي كل مَن يعتنني بالحفظ في كل زمن .
• فهذا المت اث الفقهي المدهش الذي تم استنباطه من القرآن والس نة مصدرُهُ حفظ الصدور، وإتقان المعني.
• فالحفظ ولَّد الفقه.
• فتجد أحدَهم يسترسل في ضبط  الأحكام الشرعية، وكأن مكتبة ضخمة مفتوحة
أمامه ينهَلُ منها ما يريد في أي لحظة.
702 • وتجدابن القيم يكتب زاد المعاد كامًلا في أحد أسفاره دون العودة لكتبٍ.
• ويُملي الش َخشِي علي تالميذه وهو محبوس في بتئ كتابَ " المبسوط" وهو موسوعة
ضخمة من خمسة عشر مجلدًا.
• وشرَح القرطن ي "صحيحَ مسلم " وهو علي ظهر سفينة، وشرْحه وقع في خمسة عشر مجلدًا إمالءا من خاطره من غير مطالعةٍ، ولا مراجعةٍ، ولا تعليقٍ.
• فالحفظ ولَّد هذه المل كة العجيبة عند هذه  الأمة.
• أما مَن يعتمد فقط علي الكتابة فقد لا يفقهُ.
• لذلك لم يكن العرب يثقون بالكتابة إلا بشروطٍ كثيرةٍ، فلا بد أن يحمل المكتوب
سندًا وخَتمًا حتي يوثق بأن كاتبه هو فالن.
• وقد يقع في الكتابة التصحيفُ.
• فلن تُقد م لنا الكتابة شيئًا إضافيًّا للأمة لو تم تدوين السنة -جمع كل  الأحاديث فني
مكان واحد- من أول يوم، بل قد يُفوات هذا الأمرُ فرصةَ توليد هذه الملكات
الفقهية العجيبة التي ولَّدها الحفظ.
• ولربما حصلت مع الكتابة إشكاالتُ وقوع الظن في معني ما كُتب، وإشكاالت
التصحيف، فربما تتغير نقطة واحدة علي حرفٍ واحدٍ؛ فتؤدي لتغيت معنن
الحديث بالكلية.
• ومن اعتمد علي الكتابة تضعُف ملكة الحفظ عنده، وبالتالي ينش المعني
المقصود، وينش ضَبْط ما ك تب.
• فمِن رحمة الله بهذه  الأمة أن قد ر لها أن تحفظ سُنة نبيها حفظ صدور، كما
حفظت القرآن حفظ صدور فتولَّد هذا الفقه العظيم لدين الله عند السلف.
• وهذا من عجيب حكمة الله وفضله علي هذه  الأمة.
• وسبحان الله حتي الفالسفة عبر  التاريخ كانوا يستشعرون بعبء الكتابة، وكانوا
يُؤكّدون أن الذي يعتمد علي الكتابة دون الحفظ يضعُفُ ذهنه مع الوقت، من أجل ذلك كان أفالطون يهجو الكتابة بشدةٍ، ويؤكد أن الكتابة تؤدي لضياع المعني، وفتور النفس. ( 6٠4)  وسوفتبقى السُّنة محفوظة بحفظ الله للقرآن ، محفوظة إلي قيام الساعة،
فهي بيان القرآن، والمصدر الثابني للتشري ع باتفاق كل مسلم.
ولا يُخالف في كونها المصدر الثاني للتشريع، وبيان القرآن إلَّا مَنْ لا حظَّ
له في دين الإسلام، كما قال الشوكاني - رحمه الله. ( )

(604( إشكالية العقل العربي، جورج طرابيشي، ص30.
)605( إرشاد الفحول إلى تحقيق علم  الأصول،الشوكاني، ص 69 .
703

203 - لماذا يهاجم دعاة حركة التنوير الصحابة؟ ج: لأنهم ببساطة لا يجرؤون علي القدح في الإسلام.
 فمَن هي الحلقة التي لو هاجمها التنويري لما انتقده الناس، وفي الوقت نفسه سيسهل عليه بعدها الهجوم على الإسلام؟
 إنهاحلقة الصحابة .
• وبعد أن يُسقط التنويري قيمة الصحابة من قلبك، سيسهُلُ عليه بعدها تأويل أي
نص شرعي وفقًا ألي هواى.
• وب هذا يُبطل التنويريون أحكامَ الدين القطعية، وينكروا ما عُلم من الدين بالرصنورة
بكل بساطة، ولو بي نت لهم أن فهمهم مخالفٌ لما أجمعت عليه  الأمة، ومناقضٌ لظاهر ورصي ح النص الشرعي والمعنني اللغوي، فلن يهتم وا بما تقول؛ لأنهم منذ قليل أسقطوا قدوة هذه  الأمة، أسقطوا الصحابة، أسقطوا أكتر الناس معرفةا بمعابني التتننيل، فلن يوقفهم شيء عن تأويل أي نصٍّ شرعيٍّ وفقًا ألي هواى،
فالهجوم علي الصحابة هو طريق سهل وذكي للهجوم علي الإسلام.
 قالأبو زُرعة الرازي :
ﷺ • فهم يعرفون جيدًا أن الحائط في مواجهة التالعب في دين الله هم الصحابة؛ لأن فهمهم أقربُ وأصلحُ فهم لمعابني التتننيل.
• فالصحابة أقرب الناس للرسالة، وشَهِدوا تتنن ل القرآن والس نة، وهم أعرف الناس بالعربية، وأدْرى الناس بمراد الشرع.

) 606( اإلصابة، ابن حجر، ج1 ص22 . الكفاية في علم الرواية، الخطيب البغدادي، ص49 .
704  ولذلك قالالنن ي ﷺ :

• فالصحابة أمانٌ لهذه  الأمة، وأمانٌ للفهم الصحيح للكتاب والس نة.
• ودعاة حركة التنوير يعرفون قدر الصحابة؛ لذلك هم يريدون أن يُسقطوا أمنة هذه
 الأمة، يريدون أن يُسقِطوا هذا الحائط؛ ليسهل عليهم بعد ذلك الهجوم علي
القرآن والس نة كما يحبون.
 لما سئلأبو عبد الرحمن النسابئي صاحب "السينن الكت ى" عن معاوية، قال:
• فمن فقه النسابئي عَلِم أن الهجوم علي معاوية يُراد به شيءٌ آخر.
• فمن آذى الصحابة إنما أراد الإسلام.
• والسلف كانوا يعرفون أن مدخل من أراد الهجوم علي الإسلام هو: الصحابة.
 لذلك قالالت ب هاري:
ﷺ ﷺ فشأنُ الصحابة شأنٌ عظيمٌ، وسبيلهم هو سبيل المؤمني ن، قال الله تعاىل: ﭐﱡﭐ ﱞ ﱟ
ﱠ ﱡ ﱢ ﱣ ﱤ ﱥ ﱦ ﱧ ﱨ ﱩ ﱪ ﱫ ﱬ ﱭ ﱮ ﱯﱰ ﱱ ﱲ ﱠ ﴿11٥﴾ سورة النساء.
 :وَيَت بِعْ غَت َْ سَبِيلِ الْمُؤْمِنِي نَمَن اتبع غير سبيل المؤمني ن مِن الصحابة فمَن بعدهم،
ضل سعيُهُ.
 وقالﷺ:

(607( :صحيح مسلم، ح2531 . ( 608( تهذيب الكمال، الحافظ المزي،1/339 . (609( شرح السنة، ص114 . (610( :صحيح الجامع، ح1848 .
705 ❑
، وسبيلهم هو النجاة، فهؤالء عارصوا النبوة، وأخذوا عن النبي ﷺ بلا واسطةٍ، وعاينوا النبي ﷺ في جميع أحواله، في حله وترحاله، فكان النبي ﷺ مُعلمهم.
• ولذلك كانوا أصلح الناس قلوبًا.
 قالابن مسعود -رصني الله عنه:
 عْمَقَهَا عِلْمًا أ: أكتر هذه  الأمة فهمًا وإدراكًا، فهم كتبوا الوحي بأيديهم وقت تتنن له، وحرصنوا أسباب نزوله.
 قالالشاطن ي : هم القدوة في فهم الشريعة والجري علي مقاصدها.
وقد زكَّاهم الله في كتابه فقال تعاىل: ﱡﭐ ﱁ ﱂ ﱃ ﱄ ﱅ ﱆ
ﱇ ﱈ ﱉ ﱊ ﱋ ﱌ ﱍ ﱎ ﱏ ﱐ ﱑ ﱒ ﱓ ﱔ ﱕ ﱖﱗ ﱘ ﱙ ﱚ ﱠ ﴿ 1٠٠﴾ سورة التوبة.
• وقد احتج العلماء بهذه الآية علي وجوب اتباع الصحابة، واستحقاقهم أن يكونوا
أئم ة متبوعي ن يُقتدى بهم، وتؤخذ أقوالهم.
 :لأن الآية تقولوَالس ابِقُونَ  الأَو لُونَ مِنَ الْمُهَاجِرِينَ وَ الأَنْصَارِ وَالَّذِينَ ات بَعُوهُمْ بِإِحْسَانٍ .
فاآلية تتضم ن المدح لكل من اتبع الصحابة.
 :وقال تعاىلﭐﭐﱡﭐ ﱎ ﱏ ﱐ ﱑ ﱒ ﱓ ﱔ ﱕ ﱖ
ﱗ ﱘ ﱙ ..ﱚ ﱠ﴿ 11٠﴾ سورة آل عمران.
 روىابن جرير بسنده عن الضحاك، قال: هُمْ أصحاب رسول اللهﷺ.

( 611( جامع بيان العلم وفضله،2 /911 .
706  :وقال تعاىلﱡﭐ ﱍ ﱎ ﱏ ﱐ ﱑ ﱒ ﱓ ﱔﱕ ﱖ ﱗ ﱘﱙ ﱚ ﱛ ﱜ ﱝ ﱞ ﱟ ﱠ ﱡ ﱢ ﱣ ﱤ ﱥ ﱦ ﱧﱨ ﱩ ﱪ ﱫ ﱬ ﱠ سورة التوبة.
 وقال سبحانه: ﭐﱡﭐﭐ ﱿ ﲀ ﲁ ﲂ ﲃ ﲄ ﲅ ﲆ ﲇ ﲈ ﲉ ﲊ ﲋﱠ ﴿18 .﴾ سورة الفتح
 : وقال عز وجلﱡﭐ ﱁ ﱂ ﱃﱄ ﱅ ﱆ ﱇ ﱈ ﱉ ﱊ ﱋﱌ ﱍ ﱎ ﱏ ﱐ ﱑ ﱒ ﱓ ﱔﱕ ﱠ ﴿2٩﴾ سورة الفتح.
 :وقال سبحانهﱡﭐ ﲡ ﲢ ﲣ ﲤ ﲥ ﲦ ﲧ ﲨ ﲩ ﲪ ﲫ ﲬ ﲭ ﲮ ﲯﲰ ﲱ ﲲ ﲳ ﲴ ﲵ ﲶ ﲷ ﲸ ﲹ ﲺ ﲻ ﲼ ﲽ ﲾ ﲿ ﳀ ﳁ ﳂ ﳃ ﳄ ﳅ ﳆ ﳇ ﳈ ﳉ ﳊ ﳋ ﳌﳍ ﳎ ﳏ ﳐ ﳑ ﳒ ﳓ ﳔ ﳕ ﱠ سورة الحشر.
 وَالَّذِينَ تَبَو ءُوا الد ارَ: المدينة المنورة.
 وَاإلِْيمَانَ ، أي: تشر بوا الإيمان في قلوب هم.
❑ .كل هذه تزكيات في كتاب الله لمجتمع الصحابة
 :وانظر لهذا الخطاب الإلاهي ﭐﱡﭐ ﱳ ﱴ ﱵ ﱶ ﱷ ﱸ ﱹ ﱺﱻ ﱼ ﱽ ﱾ ﱿ ﲀ ﲁﲂ .. ﱠ ﴿1٣7 ﴾ سورة البقرة.
• مَن آمن مِن الناس بمِثل ما آمن به الصحابة فقد اهتدى.
• ولذلك حذ ر النبي ﷺ أشد التحذير من التعر ض لمجتمع الصحابة، فهم أطْهر
وأسْىم وأنْفر وأصلح وأسلمُ مجتمع في الدنيا بعد الأنبياء... مجتمع صحابة النبي محمد ﷺ.
 لذلك قالﷺ :

( 612( :صحيح مسلم، ح2540 .
707  وقالﷺ:
• فذهاب الصحابة وذهاب هَدْي الصحابة هو إيذان بمح يء الفيرن.
• فعرص الصحابة هو أعظم عصور هذه  الأمة؛ لذلك قال النبي ﷺ في الحديث المتفق علي صحته: "خَت ُْ الن اسِ قَرْبنِي ". ( 614)
• فقرن الصحابة هو أفضل قرن في تاري خ هذه  الأمة في كل فضيلة وكل علم وعمل وقصد.
 قال شيخ الإسلامابن تيمية -رحمه الله:
 وقالاإلمام أحمد :
ﷺ • ومذهب الإمام مالك يقوم علي ترجيح عمل أهل المدينة؛ لأنهم أقربُ الناس لتطبيق القرآن والس نة.
• فهذا قدْر الصحابة الذي لا بد أن يُتننلهم إياه كل مسلم.
 قالالنن ي ﷺ:

• فما اجتهد فيه الخلفاء الراشدون من الصحابة كان حُج ةا بشهادة رسول الله ﷺ.
 ويكفيك قولُالنن ي ﷺ:

(613( .سبق تخريجه ( 614( :متفق عليه.... صحيح البخاري، ح6459 :... وصحيح مسلم، ح2533 . (615( شرح العقيدة  الأصفهانية، ص165 . (616( شرح أصول اعتقاد أهل السنة والجماعة،1 /158 . )617( :سنن أبي داود، ح4607 .، درجة الحديث: صحيح (618( :صحيح سنن الترمذي، ح2641 .
708  ، وفهم الصحابة، وفقه الصحابة.
• فالواجب علينا أن نُحب صحابةَ رسول الله ﷺ؛ لثناء الله عليهم، وإليمانهم به،
ولتصديقهم بنبيه، ونرصتهم له، ولما نفعنا الله به من جهادهم في سبيل نرصة
هذا الدين ووصوله إلينا.
• فنحن نحبهم، ونتبع هَديهم، وندافع عنهم، ولا نقبل بموجة الهجوم عليهم،
ونُعر ف الناسَ حق هم.
 قالعبد الله بن مسعود رصني الله تعاىل عنه:
ﷺ

 وقالابنُ عب اس -رصني الله عنه - في مناظرته الشهيرة للخوارج:

• • فاتباع الصحابة يقطع مادة االبتداع في الدين؛ ألنك تتبع المنهج الأول قبل ظهور الفيرن.
• ولو نح ينا فقه الصحابة، ومنهج الصحابة، وفهم الصحابة، لتأول الناس القرآن
بإخراجه عن معناه، وعن مراد الشرع.

(619( :مسند الإمام أحمد، ح3600 .، درجة الحديث: حسن (620( :الصحيح المسند، ح711 .
709 • .ولذلك كان الهجوم علي الصحابة هو مشروع التنويريي ن إلفساد دين الناس
• ومن أجل هذا عد العلماءُ الطعنَ في أصحاب رسول الله ﷺ عالمةَ أهل البدع
والنفاق، الذين يريدون إبطال الشريعة بجَرْح رواتها .
 عنعبد الله ابن الإمام أحمد قال:
ﷺ  وقال اإلماممالك:
ﷺ • والفنيء الثالث هم أتباع منهج الصحابة.
• ولا يوجد فنيءٌ رابعٌ.
• فمن لم يتبع منهج الصحابة فليس له في هذا الفنيء حقٌّ.
• والصحابة كلهم عُدولٌ.
 قالاإلمام النووي :
• ولا يوجد أحد يطعن في عدالتهم إلا ويَضعف إيمانه وتصديقه بالنصوص بقدر ما
يطعن في الصحابة.

)621( السنة، الخلل1/493 . ( 622( اإلصابة، ابن حجر ج1 ص23 . (623( التقريب والتيسير، ص92 .
710  قالابن الصالح:
 وقد قالرسول الله ﷺ:

اللهم ارزقنا حب هم ونُرصتهم آمي ن.

  

) 624( علوم الحديث، ص171. (625( :الصحيح المسند، ح1213.
711

204 -   ما معنى حديث اآلحاد، وما الفرق بينه وبين الحديث المتواتر؟

ج:
هو كل حديث عن النبي ﷺ رواه عددٌ من الرواة في كل طبقة لا يصل إلي حد التواتر.
• فلو أن حديثًا عن النبي ﷺ رواه صحاب يٌّ واحدٌ إلي عشرة من التابعي ن، ثم انتشر بي ن
الناس، فهذا يُسىمي حديث آحاد.
• والحديث الذي رواه صحابي انِ إلي مائة تابعي، ثم انتشر بين الناس، يُ سىم أيضًا: حديث آحاد.
• والحديث الذي يرويه ثالثةٌ من الصحابة إلي مئات التابعي ن، يُسىمي حديث آحاد.
 :فمثلًا حديث
• هذا حديث رواه ثالثة من الصحابة عن النبي ﷺ إلي عدد كبت من التابعي ن.
• ومع ذلك اسمه: حديث آحاد.
• والحديث الذي رواه أربعة من الصحابة إلي مئات التابعي ن، اسمه: حديث آحاد.
• أما الحديث المتواتر فهو: كل حديث رواه جمعٌ كبت ٌ من الصحابة إلي جمع كبت من التابعي ن.
• بحيث يكون هناك جمع كبت من الرواة في كل طبقة من السند، وهذا الذي يُسىم
بالمتواتر.
• والتفريق بين الحديث اآلحاد والحديث المتواتر هو تفريق اصطالحي
حديثي فقط.
• فالسلف لا يُفرقون بين متواتر وآحاد.
• فطالما صحَّ الحديث ، وثبَت عن النبي ﷺ وجب العملُ به؛ سواءا رواه صحاب يٌ واحدٌ أو صحابي انِ أو ثالثة أو أربعة أو عشرة، طالما صح الحديث وَجَبَ العمل به في العقائد و الأحكام والتشريعات.
 فهذا التقسيم: آحادٌ ومتواترٌ، هو تقسيم اصطالحي لطالب علم الحديث.

(626( :متفق عليه... صحيح البخاري، ح10 :... وصحيح مسلم، ح40 .
712 • فالكل يتفق ولا يشذ عالمٌ واحدٌ من علماء الحديث علي أن : الحديث آحادًا كان أو متواترًا طالما صح عن النبي ﷺ وجب العمل به.
• فالعت ة في  الأخير بصِدق الخت وصحته، وليس بعدد من أخت ك الخت .
• فقد يصح حديث من راو صادقٍ ثَبْتٍ، ولا يصح من أكتر من راو مجهولٍ .
• فطالما اتصل السند، وثبَتت عدالة الراوي وضبطُهُ، وسَلِم الحديث من الشذوذ
والعلَّة صار صحيحًا، ووجب العمل به؛ سواءا جاء من طريقٍ أو مائةٍ.
• واآلحاد حجة عقلية في قبول الحُكم؛ إذ لو أتاك شخصٌ واحدٌ ثقةٌ صدوق، ونقل
لك خت ًا رآه بعينه فهذا يُول د عندك العلم الرصنوري، بينما لو أتاك أكتر من شخص مجهول لا تعرفهم وأخت وك خت ًا فقد لا يطميئن قلبُك لما قالوا.
• فالعت ة ليست بالعدد، وإنما بالخت الصادق.
• والشريعة تقوم علي حجية خت اآلحاد، وأنه يُلزِم بالعلم والعمل معًا.
 :قال الله تعاىلﭐﱡﭐ .. ﲼ ﲽ ﲾ ﲿ ﳀ ﳁ ﳂ ﳃ ﳄ ﳅ ﳆ ﳇ ﳈ ﳉ ﳊ ﳋ ﳌ ﱠ ﴿122 .﴾ سورة التوبة
 :مِن كُل فِرْقَةٍ م نْهُمْ طَائِفَةٌوالطائفة تشمل ما دون المتواتر، وب ها يقع العلم والحُجة.
وكان رسولُ الله ﷺ يُرسِلُ رُسُل هُ آحادًا، ويُرْسِلُ كُتُبَهُ مع اآلحاد، ولم يكن المُرْسَلُ إليهم يقولون: لا نقبله؛ لأن ه خت واحد.
والأنبياء أتوا فُرادى إلي أقوامهم.
 وقالالنن ي ﷺ :

• وهذا الحديث دليلٌ علي حجية خت الواحد، فالواحد الثقة الضابط للحديث حجة.
• فالحديث يحمله الواحد، ويُبل غه الواحد، وتقوم الحجة بالواحد.
 :وحديثْتِينَا بخَت َِ القَوْمِ؟ فَقالَ الز بَت ُْ: أنَا".
"مَن يَأ(628)  وكان هذا يوم  الأحزاب، فهنا اعتمدالنن ي ﷺ خت الزبت ، وهو خت الواحد.

)627( :صحيح سنن أبي داود، ح3660 . ( 628( :صحيح البخاري، ح4113 .
713  :وحديث • وهنا اتبع الناسُ أمْرَ عليي بن أب ي طالب رصني الله عنه، وهذا فيه حجية خت الواحد،
وقيام العلم والعمل بخت ه.
• وأنت تُصد ق المؤذنَ، وتعمل بخت ه في أهم شعت ة في دينك: الصالة.
• وهذا خت آحاد.
• و الأدلَّة في هذا لا تُحضييييييييي.
 والنن يﷺ كما قُلتُ كان يرسل الواحد من صحابته في تنفيذ أمره، أو إمارة الناس، نيابةا
عنه أو قبض الزكاة، أو غير ذلك.
• ف الأمة مجمِعةٌ علي قبول خت الواحد والعمل بخت ه.
 :وانظر لحديث
ﷺ • فالصحابة عملوا بخت الواحد واستداروا وهم في صالتهم.
• فمنر جاء الثقة بالخت : حصل العلم، ووجب العمل.
 وحديثأنس:

• جاءَهُمْ آتٍ : شخص واحد ثقة حصل به العلم، وأهرقوا الخمر.

)629( :مسند الإمام أحمد، ح824 :، درجة الحديثصحيح.
(630( :متفق عليه... صحيح البخاري، ح4494 :... وصحيح مسلم، ح526 . ( 631( :متفق عليه... صحيح البخاري، ح5582 ... وصحيح مسلم،1980 .
714 • قالالشافعي : خت الواحد عن رسول الله ﷺ يُنته إليه، ويُفنر به، ويَقبلُهُ كل أحد. (6٣2) • . وعلي  العمل بخت الواحد التابعون كافة، ولم ينكر أحدٌ ذلك، ولا اعترض عليه(6٣٣)  قالشيخ الإسلام :
ﷺ • فلم يظهر التكلم في حجية خت الواحد إلا بين المبتدعة. (6٥٣)
• وأهل السنة والجماعة لا يُفر قون بين الحديث المتواتر وبين خت اآلحاد، ويحتج ون بالمتواتر واآلحاد في العقائد و الأحكام علي حدٍّ سواءٍ.
 قالابن حزم -رحمه الله:
ﷺ

وقال الس مْعَابني -رحمه الله:
ﷺ ﷺ

فلم يظهر إنكار حجية خت اآلحاد كما قلت إلا بين المبتدعة وهدفهم منهذا رد السنة.

) 632( الرسالة للشافعي، ص451 . (633( الكفاية في علم الرواية، للخطيب البغدادي، ص31 . (634( مختصر الصواعق المرسلة، ابن الموصلي، م2 ص372 بتصرف. ( 635( فضل االعتزال، ص 185 . )636( اإلحكام في أصول  الأحكام،1/108 . ( 637( االنتصار ألصحاب الحديث، ص34-35 .
715  وهنا قد يسأل سائل: لماذا يريد المبتدعة أن يهجروا السنَّة؟
 والجواب: لأن ه إذا هُجرت السن ة وجد المبتدعة ميدانًا للكالم في نصوص الشرع
وتأويلها وَفْق أهوائهم.
• فالتسليم بكل خت صح عن النبي ﷺ هذا قاطعٌ لمادة البدعة، وحاسمٌ لكل من يريد العبث في دين الله.
• فالس نة تقمع البدعة.
• ولا يَعرف أهل البدع أن التنكُّر ألخبار اآلحاد هو بدعة إضافية، فالتشكيك في حجية
خت اآلحاد هو قول مُبتدَع مُحْدَث، لا أصل له في الشريعة.
• وفي الحديث المتفق علي صحته: مْرِنَا هذا ما ليسَ فِيهِ، فَهو رَدٌّ حْدَثَ في أ مَن أ. 6٣8 • " فإنكار حجية خت اآلحاد بدعة، وكل بدعةٍ ضاللةٌ، وكل ضاللةٍ في النارِ ". 6٩٣ • فهذه بدعة إضافية عند المبتدعة.
 :لكن قد يقول قائل خت اآلحاد يفيد الظن؛ لذلك ما نأخذ به في العقيدة.
 والجواب: الظن الذي لا يُعتد به عقليًّا هو الظن المَرْجُوح، أو الظن الذي لا يُفيد عِلْمًا.
• وليست أحاديث اآلحاد من ذلك في شيء.
فهذا الظن المرجوح أو الذي لا يفيد علمًا، لا يُؤخذ به لا في  الأحكام ولا في العقائد، أما
خت الواحد الصحيح الثابت فهذا قرين اليقين، فأحاديث اآلحاد ليست من الظن المرجوح، وإنما من الظن الذي هو قرين اليقين؛ ولذلك ورد في القرآن التعبت عن اليقين
بالظن منهذا النوع الذي هو قرين اليقين في قوله تعاىل:
 ﭐﱡﭐ ﲒ ﲓ ﲔ ﲕ ﲖ ﱠ﴿2٠﴾ سورة الحاقة.
 :وقوله تعاىلﱡﭐ .. ﱏ ﱐ ﱑ ﱒ ﱓ ﱔ ﱕ ﱖ .. ﱠ ﴿118 .﴾ سورة التوبة
 إذن فالقول ب الأخذ بخبر اآلحاد في باب  الأحكام وتركه في باب العقائد، هو قول بدعيٌّ سقيمٌ، ثم من أين لهم بهذا التقسيم؟
 أين الدليل الذي يُعْتَدُّ به على تَرْك العمل بحديث اآلحاد فيالعقيدة؟
 !هل ثبَت ذلك بآية قرآنية أو حديث نبوي صحيح؟

) 638( :متفق عليه... صحيح البخاري، ح2679 :... وصحيح مسلم، ح1718 . ( 639( :صحيح مسلم، ح867 .باختلف يسير
716  !وهل ثبَت عن الصحابة رضي الله عنهم العمل بذلك أو التصريح به؟
 من الصحابة ردُّ ما أخبره به أحدُهم من أحاديثَ نبوية، وهل ثبَت عن أحدٍ تتضمن أمورًا عقائدية؟
 وهل فعل ذلك أحد من أئمة التابعين ومن بعدهم؟ ما من أحدٍ من الصحابة أو التابعين، أو أئمة الهُدى رَدَّ خبر الواحد الذي
يتضمَّن أمورًا عقائدية؛ كانوا يتقبَّلون الخبر بالقَبول واليقين، طاملا
ثبَتت صحته.
وهذا ورد في نصوص كثيرة كأحاديث الرؤية -رؤية الله يوم القيامة - وتكليم الله، ونزوله في ثلث الليل  الأخير كل ليلة.
 والنن يﷺ قال:
 فمن الذي يُبلغ اآلية؟
 شخصٌ واحدٌ هو مَن يقوم بالتبليغ، وتقوم به الحج ة علي المُبَلَّغ، ويحصُلُ للمُبَلَّغ بذلك العلم، واداعاء أن العلم والحجة لا تقوم بإخبار المبل غ الواحد، فهذا يعني أن أمر
النن ي ﷺ بالتبليغ عنه ليس له معننا.
فلو لم تقم الحجة بخت الواحد لما أمر ﷺ بذلك.
• وقد أرسل ﷺ عليًّا ، ومعاذًا ، وأبا موش -رصني الله عنهم - في أوقات مختلفة إىل
اليمن؛ يُبلّغُون عنه؛ ويُعل مُون الناس الدين والعقيدة و الأحكام.
عٌ على أنَّ العقيدة تَثْبُت بخبر الواحد، وتقوم به الحُجَّة على
وهذا دليلٌ قاطِ الناس، وإلا ما اكتفى ﷺ ، وألرسل معه من يَتواتر به
هِ بمُفْرَدِ شخصٍ بِ النقل.

( 640( :صحيح البخاري، ح3461 .
717 • ولذلك السلف أجمعوا علي قَبول أحاديث اآلحاد في العقائد، وإثبات صفات الرب تعاىل، و الأمور الغيبية بخت الو احد.
• ثم ما الفرق بين تسليمك لخت اآلحاد في  الأحكام، ورفضه في باب العقائد؟
• الذين نقلوا هذا هم الذين نقلوا هذا.
 قالابن القيم -رحمه الله:
• وتَرْكُ العمل بأحاديث اآلحاد في العقائد هو تخطئةٌ للسلف في اعتقادها، واتخاذها دينًا، وتخطئةٌ إلجماع  الأمة، ومخالفةٌ لسبيل المؤمني ن، ويكفني بذلك فتنة في الدين.
• ﭐﱡﭐ ﱞ ﱟ ﱠ ﱡ ﱢ ﱣ ﱤ ﱥ ﱦ ﱧ ﱨ ﱩ ﱪ ﱫ ﱬ ﱭ ﱮ ﱯﱰ ﱱ ﱲ ﱠ ﴿11٥﴾ سورة النساء.
• ف الأدلَّة لا تُحضييييييييي من الكتاب والس نة، وإجماع الصحابة وسلف  الأمة، تدل داللة
قاطعة علي وجوب  الأخذ بحديث اآلحاد في كل أبواب الشريعة، سواءا أكان فني
 الأمور االعتقادية أو  الأمور العملية، وأما التفريقُ بينهما فبدعةٌ أحدثها أهل  الأهواء
من المبتدعة؛ لت دوا  الأدلة التي تنقض بدعهم، ولم يُنقل عن أحد من سلف هذه
 الأمة أنه جو ز الاحتجاج بحديث اآلحاد في مسائل  الأحكام دون اإلخبار عن الله وأسمائه وصفاته، بل لا يُعرف خالف في هذه المسألة عن أحد ممن يُعتد به من
أهل العلم.

( 641( الصواعق المرسلة، ابن القيم، ج2 /412 .
718  قال اإلمامابن عبد الت في كتابه التمهيد:
 وقالاإلمام ابن القيم -رحمه الله:


.فإما أن يأتوا بلادليل القاطع المتواتر علي صحة هذا القول، وإلا فهم مُتناقضون
وبناءً على ذلك: فإنَّ ردَّ خبر اآلحاد في العقائد منهجٌ بدعيٌّ يخالف إجماع
أهل السنة والجماعة، وهو: "خرق إلجماع الصحابة المعلوم بالضرورة
وإجماع التابعين، وإجماع أئمة الإسلام". ( )

  

)642( التمهيد،1/8 . (643( .مختصر الصواعق المرسلة
( 644( مختصر الصواعق المرسلة،2/360 .
719

205 - ما هي اإلشكاالت العقلية التي تواجه منكري السُّنة؟
ج: هناك عد ة إشكالات تواجه منكري السنة، وهي إشكالات تُبي ان سخافة هذا الفكر ومخالفته لبديهيات القرآن، ولقطعيات عقليةٍ تُفهم من دين الإسلام.
اإلشكال الأول  كيف كان النبيﷺ وصحابته يُصلُّون إلى بيت المقدس لسنوات طويلة؟
• فقد كانت قبلة المسلمي ن لسنوات طويلة نحو بيت المقدس، وهذا الأمر لم يَرِدْ فني
القرآن.
• لم يرد في أي آية الأمرُ بالصالة نحو بيت المقدس.
• فلم تكن الصالة نحو بيت المقدس إلا أمرًا نبويًّا.
• ولم يخت القرآن في هذا الخصوص إلا بقصة تحو ل القبلة من بيت المقدس إىل
الكعبة.
 إذن السؤال لكل مُنكِر للسنة... لكل متجاهل للخبر النبوي... لكل مُشكِّك في قيمة الحديث النبوي التشريعية: على أيِّ أساس كان الصحابة يُصلُّون لبيت المقدس؟
• ولا يوجد جواب إال: علي أساس الأمر النبوي، وهو الجواب الوحيد الصحيح.
• فالصحابة كلهم صلَّوا نحو بيت المقدس بأمر النبي ﷺ ، وليس بأمر وَرَدَ في القرآن.
فالقرآن تحد ث فقط عن تحول القبلة من بيت المقدس إلي الكعبة: ﭐﱡﭐ ﱂ ﱃ
ﱄ ﱅ ﱆ ﱇ ﱈ ﱉ ﱊ ﱋ ﱌﱍ .. ﱠ ﴿142 .﴾ سورة البقرة
 سَيَقُولُ الس فَهَاءُ: السفهاء سيتعج بون لماذا تحو ل المسلمون عن قبلتهم التي كانوا
عليها، لماذا تحو لوا عن بيت المقدس.
 ﱡﭐ .. ﱧ ﱨ ﱩ ﱪ ﱫ ﱬ ﱭ ﱮ ﱯ ﱰ ﱱ ﱲ ﱳ ﱴ ﱵﱶ .. ﱠ
﴿14٣﴾ سورة البقرة.

720

 ﱡﭐ .. ﱧ ﱨ ﱩ ﱪ ﱫ ﱬ .. ﱠ : قبلة بيت المقدس.
ﭐﱡﭐ .. ﱭ ﱮ ﱯ ﱰ ﱱ ﱲ ﱳ ﱴ ﱵﱶ .. ﱠ : فالقبلة التي كان عليها النبي ﷺ
كانت واجبةَ االتباع.
• وهذه القبلة كانت تميت نًا لمن يت بِع الرسول... يتبع السنة، عمن ينقلب علي عقبيه.
• إذن كل منكر للسنة، ومنكر لكون الحديث النبوي تشريعًا مستقًلا، هو منقلب علي
عقبيه برصي ح هذه اآلية.
 ﱡﭐ .. ﱧ ﱨ ﱩ ﱪ ﱫ ﱬ ﱭ ﱮ ﱯ ﱰ ﱱ ﱲ ﱳ ﱴ ﱵﱶ .. ﱠ
يقول تعاىل: إنما شرعنا لك -يا محمد- التوج ه أوًلا إلي بيت المقدس، ثم رصفْناك عنها إلي الكعبة، ليظهر حالُ من يَت بعك ويُطيعك ويستقبل معك حيثما توج هتَ مِمن ينقلب
عىل عَقبَيْه، أي: مُرْتَدًّا عن دينه. (64٥) أي تحذير إلهي أكتر منهذا لمن يرفض السنة، ولا يعتت ها وحيًا إلهيًّا؟
وتُختم الآية بقوله تعاىل: ﱡﭐ .. ﱿ ﲀ ﲁ ﲂ ﲃ ﲄﲅ .. ﱠ ﴿14٣﴾ سورة البقرة.
فلن يُضي ع الله إيمان مَن كان يصلي نحو بيت المقدس، ولم تقل اآلية: وما كان الله ليضيع صالتكم، وإنما قالت: ﱡﭐ .. ﱿ ﲀ ﲁ ﲂ ﲃ ﲄﲅ .. ﱠ. فاتباع النبي ﷺ بالصالة نحو بيت المقدس هو إيمانٌ.

اإلشكال الثاني

من آيات القرآن التي تقطع بضالل مذهب مُنكري السنة، قول الله تعاىل: ﭐﱡﭐ ﱏ ﱐ ﱑ ﱒ ﱓ ﱔ ﱕ ﱖ ﱗ ﱘ ﱙ .. ﱠ ﴿٥﴾ سورة الحشر.

)645( تفسير ابن كثير لآلية.
721

لم يأذن الله-عز وجل - في آية واحدة من القرآن بقطع لينة -نخلة- أو تركها.
ذِنَ بقطع النخيل في غزوة بنني النضت هو النن ي
فالذي أﷺ ، وحي ن شق علي اليهود قطعُ
النخيل، أخت الله -عز وجل - { :أنه ما قُطعت من نخلة أو تركت فبإذن الله... بأمر اللهمَا
ُصُولِهَا فَبِإِذْنِ وْ تَرَكْتُمُوهَا قَائِمَةا عَىل ٰ أ قَطَعْتُم من ل ينَةٍ أ اللَّ هِ . } إذن البديهة القطعية المستفادة منهذه الآية أن : الأمر النبوي بقطع النخيل في هذه { :الغزوة هو أمر إلهيٌّفَبِإِذْنِ اللَّ هِ . } .فالأمر النبوي هو وحيٌ إلهيٌّ
اإلشكال الثالث
حَك مَ النبي ﷺ في كثير من القضايا بالحديث النبوي، وألزم الناس بالحديث النبوي،
ووجبت طاعته بالحديث النبوي، وعقوبة المخالفة كانت لمن خالف الحديث النبوي.
قال الله تعاىل: ﱡﭐ ﲬ ﲭ ﲮ ﲯ ﲰ ﲱ ﲲ ﲳ ﲴ ﲵ ﲶ ﲷ ﲸ
ﲹ ﲺ ﲻ ﲼ ﲽ ﲾ ﱠ﴿6٥﴾ سورة النساء.
والذي قضن به النبي ﷺ في هذه الآية لم يكن تنفيذًا لحكمٍ شرعيٍّ موجود في القرآن، وإنما
الحُكم كان من السنة النبوية في قضية سُقيا الزبت للماء.
وأخت القرآن أن الإنسان لا يعد مؤمنًا لو لم يخضع لقضاء النبي ﷺ 
وقضاؤه كان بالس نة وليس بالقرآن: ﱡﭐ ﲬ ﲭ ﲮ ﲯ ﲰ ﲱ ﲲ ﲳ
ﲴ ﲵ ﲶ ﲷ ﲸ ﲹ ﲺ ﲻ ﲼ ﲽ ﲾ ﱠ﴿6٥﴾ سورة
النساء.
فال بد من التسليم التام للحديث النبوي والرضا بأمر النبي ﷺ وإلا ما حص لوا الإيمان.
فإنكار السنة فكرة شاذ ة ليس لها عَلاقة بالقرآن، ولا بدين الإسلام.

722

اإلشكال الرابع

القرآن الكريم يُطلق الأمر بالتأشاي بالنن ي ﷺ ، ولم يَستيرنِ أو يُقي د أو يُخص ص هذا التأشي،
بل هو مطلق التأشي، ومطلق الطاعة، ومطلق االتباع، ومطلق التحذير من مخالفته ﷺ.
فلو كانت طاعة الله هي الطاعة الواجبة فقط، لقُي د التأشي، وقُيد الأمر باتباع النبي ﷺ
بما يوافق فقط القرآن.
وبما أن القرآن هو الرسالة الوحيدة التي بين أيدي مُنكري السُّنة ، إذن لا بد أن يُوضح القرآن بصورة قاطعة لا تحتمل الشك تقييدَ طاعة النبي ﷺ بحيث لا يُطاع إال
فيما يأتي به القرآن الكريم... لا يُطاع إلا فيما وافق القرآن.
لكن المدهش أن عكس ذلك تمامًا في القرآن الكريم.
ففري القرآن مُطلق الأمر بالطاعة للنن ي ﷺ، ومطلق الأمر بالتأشي به وبال تقييد.
ﭐ ﭐﱡﭐ ﲾ ﲿ ﳀ ﳁ ﳂ ﳃ ﳄ ﳅ ﳆ ﳇ ﳈ ﳉ ﳊ ﳋ ﳌ ﳍ ﳎ ﱠ
﴿21 .﴾ سورة  الأحزاب
 ﭐﱡﭐ ﱞ ﱟ ﱠ ﱡ ﱢ ﱣ ﱤ ﱥ ﱦ ﱧ ﱨﱩ ﱪ ﱫ ﱬ ﱠ
﴿٣1 .﴾ سورة آل عمران
 ﱡﭐ ﱁ ﱂ ﱃ ﱄ ﱅ ﱆﱇ ﱈ ﱉ ﱊ ﱋ ﱌ ﱍ ﱠ ﴿8٠﴾ سورة
النساء.
 ﱡﭐ ﲓ ﲔ ﲕ ﲖ ﲗ ﲘ ﲙ ﲚﲛ .. ﱠ ﴿64 .﴾ سورة النساء
والآيات في هذا كثيرة.
اإلشكال الخامس

مِن المعلوم يقينًا أن الله -عز وجل - لم ينُص علي كل جزئية من جزئيات الشريعة في القرآن.
723

وإنما القرآن مُبي ن لألصول والقواعدالعامة.
فأركان الصالة، وواجباتها، وسننها، وعدد الركعات، وعدد الصلوات نفسها، ومواقيت الصلوات الخمس، وطريقة الصالة، كل هذا لا وجود له في القرآن الكريم!
• • • ❑ هناك آلاف  الأحكام في العقائد والعبادات والمعامالت و الأخالق لا وجود لها تفصيىليٌّ
فني كتاب الله.
❑ .فالس نة رصنورة لتفصيل  الأحكام ببديهة القرآن
ﱡﭐ .. ﱕ ﱖ ﱗ ﱘ ﱙ ﱚ ﱛ ﱜ ..ﱠ ﴿44 .﴾ سورة النحل 
فالنن يﷺ يُبين الذ كر... بماذا؟ بالس نة.
• فالسنة بيان وتفصيل وتشري ع ببديهة فهم القرآن، ورصنورة تطبيق القرآن، ورصنورة
إقامة الصالة، وإيتاء الزكاة، والحج وغير ذلك من أبواب العبادات والمعامالت.
• السنة رصنورة لفهم القرآن وتطبيقِهِ.
اإلشكال السادس  واقع  الأمة مُطبِق علي أن السُن ة وحيٌ إلهيٌّ، فهذا واقع  الأمة عبر كل تاريخها، والنن ي ﷺ كان يُخاطِب الناس باعتبار أن السنة وحي إلهيٌّ، وهذا كان حال الصحابة مع السنة
فهم يعتت ونها وحيًا إلهيًّا، وكان هذا حال  الأمة عبر كل تاريخها مع السنة.
 ولذلك أوصﷺ بتبليغ سُنته للناس:
ظَه حتى يُبَلِّغَهُ ف ع منَّا حديثًا فحفِ "نضَّر اللهُ امرأً سَمِ أحفظُ له من
رُبَّ مُبلَّغٍ ". سامعٍ646 • ﷺ

(646( .سبق تخريجه
724 • • • ثم السؤال الثاني: لماذا كانالنبيُّ ﷺ يُكرر الحديث "ولا يَسرُدُهُ سَردًا". ( كان ﷺ يفعل ذلك حتي يُساعد الصحابة علي حفظ الحديث، وضبط لفظ الحديث.
ثم السؤال الثالث: لماذا كان النبي ﷺ يضرب  الأمثلة في شرحه؟
• لماذا كان يستعمل الوسائل التوضيحية مثل: تشبيك  الأصابع، واإلقران بين السب ابة
والوسًط، والرسم، لبيان المعابني الشرعية؟
• لماذا يفعل كل هذا إذا كان الحديث النبوي ليست له قيمة تشريعية؟
• لماذا كان الصحابة يحفظون الحديث زمن النبي ﷺ ؟
 قالأنس بن مالك -رصني الله عنه:
ﷺ وكان أبو هريرة -رصني الله عنه - يُخص ص ثُلُث الليل؛ لحفظ أحاديث رسول الله ﷺ.
 لماذا هذا الحرص على حفظ الحديث؟  ثم سؤال آخر: لماذا حذ ر النبي ﷺ في الحديث المتواتر من الكذب عليه، فقال:

وهذا الحديث متواترٌ، رواه مائتا صحابي، فلماذا النبي ﷺ يحذر أُمَّته أشدَّ
التحذير من الكذب عليه؟
 لماذا يُحذِّر أمته من افتراء أيحديث عليه؟

(647( مسند أحمد، ح: 25077 .، درجة الحديث: حسن (648 ) الجامع ألخلق الراوي، الخطيبالبغدادي 1-363.
(649( :صحيح البخاري، ح1291 .
725

 لماذا طالما أنَّ السُّنة ليست لها حُجية، لماذا هذا التحذير الشديد
والوعيد بالنار؟
ثم كيف تشتمل كثير من  الأحاديث على أمور غيبية: أحاديث تتكلَّم عن أمور
غيبية؟
ورود أمور غيبية في  الأحاديث دليل أن السنة وحيٌ يوح، وإلا فكيف علم النبي ﷺ بهذه
 الأمور الغيبية إن لم تكن وحيًا من الله؟
فإنكار السنة يطرح إشكاالتٍ لا حرص لها.
اإلشكال السابع

• كيف أجمعت  الأُم ة عبر كل تاريخها علي بديهة اعتبار الحديث هو المصدر الثابني للتشري ع، فحرصت  الأمة علي نقل الحرف من فمه ﷺ  حرصت
عىل ضبط كل حرف خرج من فمه الشريف؟
• كيف أطبقت  الأمة علي العمل بالس نة والقطع بحُجيتها، ولم يشِذ في هذا شخص
واحد من سلف هذه  الأمة، ولم يشذ في هذا صحاب ي واحد، أو تابعي واحد، أو أحد
من تابعي التابعي ن، فالكل مُطبِق علي كون السنة هي المصدر الثابني للتشري ع؟
• كيف يُطبِق سلف هذه  الأمة علي هذه البديهة؟ • كيف يُطبِق خت هذه  الأمة: الصحابة علي اعتبار السنة المصدر الثابني للتشري ع
وهم الذين زكَّاهم الله في كتابه؟
• الصحابة هم أفهم الناس لدين الله، وأعلمهم بمراد الشرع، وأتقاهم لله، كيف
أطبقوا علي التسليم بكون الحديث هو المصدر الثابني للتشر ي ع؟  المنافقون كذلك لم يكونوا يريدون االستماع للنن يﷺ : ﱡﭐ .. ﲎ ﲏ ﲐ ﲑ ﲒ
ﲓﲔ ﲕ ﲖ ﲗﲘ ﲙ ﲚ ﲛ ﲜ ﲝ ﲞ ﲟﲠ ..ﱠ
﴿41 .﴾ سورة المائدة
ْتُوكَ: لا يأتون للنن ي ل مْ يَأﷺ .
هم لا يحتاجونه.
726

 ر السنة وبين المنافق الذي يرفض فالسؤال: ما الفرق بين مُنكِ المجيء للنن ي ﷺ؟ • فالمنافق يزعم أنه يطيع الإسلام بلسانه، لكنها في الواقع طاعة كاذبة: ﱡﭐ ﳔ ﳕ ﳖ ﳗ ﳘ ﳙ ﳚﳛ ﳜ ﳝ ﳞﳟ ﳠ ﳡﳢ ﳣ ﳤ ﳥ ﳦ ﳧ ﱠ ﴿ ٣٥﴾ سورة النور.
• الله يقول لهم: (ًل تُقْسِمُوا ۖ طَاعَةٌ م عْرُوفَةٌ ) فهذه طاعة باللسان فقط، وليست بالقلب... طاعة منافق، وليس طاعة مسلم.
• لكن من باب اإلنصاف نقول: إن المنافق أكتر توقت ًا للس نة من منكر السنة.
• مَرْتَهُمْ ل يَخْرُجُن
يْمَانِهِمْ ل يئِنْ أ قْسَمُوا بِاللَّ هِ جَهْدَ أ وَأ: ليئن أمرهم النبي ﷺ بأي أمر سينفذون أمره.
• لكن منكر السنة سيقول للنن ي ﷺُسل م بحديثك، وليس لك عليي
: لا أ أمر.
• فالمنافق أكتر احترامًا للس نة، وأكتر توقت ًا للنن ي ﷺ من مُنكر السنة.
• وهنا لو انتبهت في الآية السابقة ستجد أن اتباع السنة بديهة واجبة عند كل مَن
يزعم أنه مسلم: ( مَرْتَهُمْ ل يَخْرُجُن
ل يئِنْ أ) فهذا مقتضن حال المسلم، وبديهة من
بديهيات تسليمه بنبو ة النبي صلي الله عليه وسلم.
اإلشكال الثامن
• المشكلة  الأكت في إنكار السنة أن ها بو ابة الإلحاد في الدين.
• فلو افترضنا أن شخصًا قال: الصالة هي أن تتصل بالله بمجرد النظر للسماء، وليس
هناك ركوع، ولا سجود، ولا فروض، ولا ظُهر، ولا عرص، ولا مغرب.
• هنا لن يجد منكر السنة أمام هذا الإلحاد في الدين أي نقدٍ أو ردٍّ.
• لأنه لن يملك دليًلا علي تخطئة هذا الإلحاد.
• ولن يجد في القرآن ما يُسعفه من رد هذا الإلحاد.
لذلك فإنكار السنة هو بو ابة النفاق والإلحاد، وهو بنفسه يؤدي إلي النفاق والإلحاد، وهو
مدخل المنافقي ن والملحدين في الدين.
سلَّم الله شبابَ أُمتنا منهذا الزيغ والضالل.
727

206 - لكن اهلل- عز وجل - }م ا فَر طْنَا فِي الْكِتَابِ مِن شَيْءٍ{ :يقول فالقرآن فيه كل شيء، فما حاجتنا للسُّنة؟
ج: دعنا نقرأ الآية كاملةا: ﭐﱡﭐ ﱣ ﱤ ﱥ ﱦ ﱧ ﱨ ﱩ ﱪ ﱫ ﱬ ﱭ ﱮﱯ ﱰ ﱱ ﱲ ﱳ ﱴ ﱵﱶ ﱷ ﱸ ﱹ ﱺ ﱠ ﴿٣8 .﴾ سورة  الأنعام
الكتاب بنص الآية هو: "اللوح المحفوظ "، فاللوح المحفوظ فيه خت كل دابة، وكل
مخلوق، فهل في القرآن خت كل دابة وكل مخلوق؟
 الجواب: ال.
ف "الكتاب" في الآية هو: اللوح المحفوظ.
 :لكن قد يسأل سائل ويقولوماذا عن قوله تعاىل: ﱡﭐ ﱟ ﱠ ﱡ ﱢ ﱣ ﱤﱠ ﴿8٩﴾ سورة النحل؟
 :والجواب القرآن دستور كامل يأتي بالقواعد الكلية، أما التفاصيل لهذه القواعد
فيُحال فيها للحديث.
• وهناك بديهة يعرفها المشر عون عبر العالم، وهي أن : الدستور قواعد، وليس قواني ن.
 :يقول المشرعون لا يصح أن يكون في الدستور مواد مفش ة.
• فالتفست يكون في كتب القانون.
• ولكالم الله المثل  الأعىل، فهذا حال الكتاب والس نة ف : القرآن دستور، والس نة مُفش ة للقواعد الكلية في القرآن.
 :ثم إنَّه من المعلوم يقينًا أنَّ القرآن لم ترد فيه كل جزئية من جز ئيات الشريعة.
• فليس في القرآن من أحكام الصالة إلا تقريرُ وجوب ها، والأمر بحسن أدائها.
• وليس في القرآن من أحكام الزكاة إلا الأمرُ بأدائها، وبيان مصارفها.
• والكلام نفسه بالنسبة للحج والصيام.
728  أما كيفية إقامة الصالة، وأركان الصالة، وواجباتها، وسُننها، وعدد الركعات، وعدد الصلوات، ومواقيت الصلوات، وكيفية السجود والركوع، فكل هذه  الأمور لا وجود
لها في القرآن الكريم، وإنما هي في السُّنة فقط.
• وقل الاشيء نفسه في أركان الإسلام  الأخرى.
• فكل  الأحكام التي عليها مدارُ الدين يُبين فيها القرآنُ  الأصولَ والقواعد العامة، بينما
التفاصيل تكون في السنة النبوية.
آخر، فهو تبيان للقواعد العامة، وفي
والقرآن تبيان لكل شيء من وجهٍ الوقت نفسه تبيان لطريق اإلحالة لفهم هذه القواعد وتطبيقها:
تبيان للقواعد العامة: ﱡﭐ ﲢ ﲣ ﱠ ﴿11٠﴾ سورة البقرة.
وتبيان لطريق اإلحالة لفهم وتطبيق وتفست كيف نقيم الصالة: باإلحالة إلي الطريق الذي تُعرف به تفاصيل  الأحكام.
فهو يُحيل إلي السنة لمعرفة تفاصيل  الأحكام: ﱡﭐ ﱘ ﱙ ﱚ ﱛ ﱜ ﱝ ﱞ ﱠ﴿44 ﴾ سورة النحل.
فالقرآن يحيل إلي السنة المبي نَة.
فالقرآن يأمرك بإقامة الصالة، ويحيلك للس نة حتي تعرف تفاصيل وكيفية إقامة الصالة.
إذن بهذا يكون القرآن تبيانًا لكل شيء فهو: تبيان للقواعد العامة، وتبيان لطريق اإلحالة الذي تفهم به كيف تقيم الصالة.
 وكما قالجابر بن عبد الله -رصني الله عنه:
فهو ﷺ يبي ن لهم التطبيق العمىلي: (يَعْرِفُ ْوِيل هُ تَأ) في مناسك هذا الدين.
إذن فالقرآن يحيل للس نة التي فيها تفصيل القواعد.

)650( :صحيح مسلم، ح1218 .
729  :وهنا قد يُطرح سؤال في قوله تعاىلﭐﱡﭐ ﲥ ﲦ ﲧ ﲨ ﲩ ﲪ ﲫ
ﲬ .. ﱠ ﴿٥1 ﴾ سورة العنكبوت،؟
فيقول السائل: إذن فالقرآن كافٍ
 والجواب: لنقرأ الآية واآلية التي قبلها: ﱡﲓ ﲔ ﲕ ﲖ ﲗ ﲘ ﲙﲚ ﲛ ﲜ
ﲝ ﲞ ﲟ ﲠ ﲡ ﲢ ﲣ ﲤ ﲥ ﲦ ﲧ ﲨ ﲩ ﲪ ﲫ ﲬﲭ ﱠ سورة العنكبوت.
كان الكفار يريدون آيةً ىلع صدق نبوَّتِهِ ﷺ ، فأخبرهم الله -عزَّ وجلَّ - بأعظم آية، وهي هذا الكتاب -القرآن الكريم - ألا يكيفهم هذا الكتاب
املعجز بتشريعاته ومعناه وقصصه، واملعجز بلفظه، واملعجز بدقائق
أخباره، واملعجز بلهفة القلوب إليه، واملعجز بخطابه لوجدانِ كل
إنسان ىلع حدةٍ بحسب همه وما يشغله، ألم يكفهم هذا القرآن الذي
نزل ىلع رجل أُمي يرعى الغنم ىلع قراريط ألهل مكة، ألم يكفهم كآية ىلع صحة هذا الدين؟
فهذا هو تفسير اآلية، وليس أنَّ القرآن يغني ع ن السُّنة.

  

730

207 - كيف تؤمنون بعذاب القبر وعذاب القبر لم يرد في القرآن؟ ج: أوالً: السُّنة كما فصَّلنا هي تشريعٌ مستقلٌّ كالقرآن.
فقد يرد في السنة النبوية حكم شرعي مستقلٌّ ليس في القرآن.
وعذاب القت ونعيمه وردت فيه أحاديث متواترة.
 قال شيخ الإسلام ابن تيمية:
ﷺ  :ومثال ذلك ما في الصحيحي ن
ﷺ ﷺ  :وفني صحيح مسلم

 وفي صحيح مسلمٍ أيضًا: قال رسول اللهﷺ :

)651( مجموع الفتاوي، م4 ص285 . ( 652( :صحيح البخاري، ح216 . ( 653( :صحيح مسلم، ح588 . ( 654( :صحيح مسلم، ح2867 .
731 • فقد تواترت  الأخبارُ عن رسول اللهﷺ في ثبوتِ عذاب القت ونعيمه، فيجب اعتقادُ ذلك، والإيمان به، ولا نتكلَّم عن كيفيته؛ إذ ليس للعقل وقوفٌ علي كيفيتِه؛ لكونه
ال عهدَ له في هذه الدار. (6٥٥)
• وكل مَن مات وهو مستحقٌّ للعذاب يُعذ ب، سواءا دُفن أو لم يُدفن.
 .فعذاب القت ونعيمه حقٌّ
ثانيًا: عذاب القبر لم يثبت فقط بالسُّنة املتواترة بل هو ثابتٌ أيضًا بالقرآن الكريم.
 :قال الله تعاىلﱡﭐ ﲎ ﲏ ﲐ ﲑ ﲒﲓ ﲔ ﲕ ﲖ ﲗ ﲘ ﲙ ﲚ ﲛ ﲜ ﱠ ﴿46 .﴾ سورة غافر
ﭐ فهذا عذابٌ حاصلٌ قبل يوم القيامة بظاهر الآية بلا شك.
 :ومن  الأدلة أيضًا قوله تعاىلﭐﱡﭐ ﲱ ﲲ ﲳ ﲴ ﲵ ﲶ ﲷ ﲸ ﲹ ﲺ ﲻ ﲼ ﲽ ﲾ ﲿ ﳀ ﳁ ﳂ ﳃ ﳄ ﳅ ﳆ ﳇ ﳈ ﳉ ﳊ ﳋ ﳌ ﳍ ﱠ
سورة الطور.
 روىالطت ي عن ابن عب اس { :فني قوله تعاىلوَإِن لِلَّذِينَ ظ ل مُوا عَذَابًا دُونَ ذَٰلِكَ قال: } هو عذابُ القت قبلعذابِ يومِ القيامة.
 وهنا قد يسأل سائل فيقول: لكن الله-عزَّ وجلَّ - يخبر عن الكافرين
يوم القيامة أنهم سيقولون: ﱡﭐ ﲷ ﲸ ﲹ ﲺ ﲻ ﲼﲽﲾ ﲿ ﳀ ﳁ ﳂ
ﳃ ﳄ ﱠ ﴿٥2 .﴾ سورة يس
 الجواب: وهل نحن أنكرنا أننا سنُبعث يوم القيامة من مرقدنا؟
• هذا لا ينفني عذاب القت .
• وعذاب القت بالنسبة ألهولا القيامة كأنه راحة... كأنه مرقدٌ.
• أيضًا لا ننش أننا بين النفختي ن ستنقد.
• سترقد كل مخلوقات الله -عز وجل - قبل أن تُبعث يوم القيامة.
• فإذا نُفخ النفخة الثانية خرج الجميع إلي محشرهم.

) 655 ) شرح العقيدة الطحاوية، ابن أبي العز الحنفي، ثبوت عذاب القبر ونعيمه.
732  ُبشر المؤمني ن بأن حياة المؤمن في قت ه ستمُر شيعًا، كما سيمُر عليه يوم وهنا أود أن أ القيامة شيعًا، قال الله تعاىل: ﭐﱡﭐ ﱬ ﱭ ﱮ ﱯ ﱰ ﱱ ﱲ ﱠ
﴿24 .﴾ سورة الفرقان
• فالحساب ينقضني في نصف نهار قبل وقت المقيل.
• قبل وقت القيلولة سيكون أهل الجنة علي شُُرهم متقابلي ن.
• نسأل الله أن يجعلنا معهم.
 وقالالنن ي ﷺ:

  

(656( :صحيح الجامع، ح8193 .
733

208 - ما سرُّ  الأحاديث الكثيرة التي رواها أبو هريرة؟
ج: أبو هريرة -رصني الله عنه - كان رأسًا في القرآن والس نة كما يقول الذهن ي .
 قالالذهن ي :
ﷺ  وقال عنهالشافعي :
وكان لسَعةِ علمه يتننل الحسي ن بن عليي رصني الله عنهما عند رأيه. (6٥8) والش في فقهأب ي هريرة وحفظِهِ لهذا العدد من  الأحاديث أنه كان ألزَمَ الصحابة لرسول
الله ﷺ ، فكانت يدُهُ مع يدِهِ يدور معه حيث دار، إلي أن مات ﷺ ولذلك كترُ حديثه.
 قالعبد الله بن عمر بن الخطاب كما ورد في صحيح سينن الترمذي:
ﷺ

فهذا شهادة من الصحاب ي الجليل عبد الله بن عمر في حق أب ي هريرة رصني الله عنهما.
 كما يقولابن حجر :
ﷺ

(657( سير أعلم النبلء م2 ص27 .وما بعدها (658( الكامل في التاريخ، ابن  الأثير، م3 ص90 . (659( :صحيح سنن الترمذي، ح3836 . (660( اإلصابة، ابن حجر، م7 ص433 .
734  وقد رَوى عنأب ي هريرة حوالي ثمانية وعشرين صحابيًّا؛ وهذا لثقتهم في علمه، وقُربه من رسول الله ﷺ ، فقد روى عنه زيد بن ثابت، وأبو أيوب  الأنصاري، وعبد الله بن عمر ،
وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن الزبت ، ُب ي بن كعب وأ، وجابر بن عبد الله ، وأنس بن
مالك، وعائشة، وغير هُمُ الكثت رصني الله عنهم، كما روى عنه وتتلمذ عليه مئات من
التابعي ن، فقد روى عنه من التابعي ن حوالي ثمانمائة تابعي.
 قال البخاري: روى عنه ثمانمائة نفس أو أكتر. ( 661) • وأيضًا ما مت نأب ي هريرة -رصني الله عنه - أن ه تأخرت وفاته، واحتاج الناس إلي علمه،
حيث إن ه عاش إلي ما بعد الخمسي ن من الهجرة، فأقبل عليه طالب العلم.
• وما مت نه أيضًا قُو ة حفظه.
 وقوة حفظأب ي هريرة كانت بت كة النبي ﷺ حين قال أبو هريرة:
وذات يومٍ دعا أبو هريرة ربه قائًلا: أسألُك عِلمًا لا يُنشَ، فقال رسولُ اللهِ صىلَّ اللهُ عليه وآلِه وسلَّم: آمي ن. ( 66٣) فكان -رصني الله عنه - أحفظ الناس لحديث رسول الله ﷺ ، وكان يُخص ص ثُلُث الليل لحفظ أحاديث النبي ﷺ.
 وهنا السؤال المهم: كم عدد  الأحاديث التي رواها أبو هريرة رضي الله عنه؟  والجواب: عدد  الأحاديث التي رواها أبو هريرة بغير المكرر هي: 1٣٣6 .حديثًا • وهذا لا يصعُبُ علي إنسان حفظه.
• بل هذا العدد من  الأحاديث يحفظه طالب العلم في ستة أشهر.

)661( الذهبي: تذكرة الحفاظم 1 ص36 . وابن حجر: اإلصابة م4 ص205 . ( 662( صحيحالبخاري، ح: 119 . ( 663( اإلصابة، ابن حجر، م4 ص208 .
735 • وكثت من طالب العلماليوم يحفظون بلوغ المرام، وعدد أحاديث بلوغ المرام أكت
من هذا العدد.
 والسؤال  الأهم: كم عدد  الأحاديث التي انفرد أبو هريرة بروايتها؟  والجواب: انفرد أبو هريرة -رصني الله عنه - برواية 42 !حديثًا فقط
❑ !تخيل كل الهجمة علي أب ي هريرة من أجل 42 !حديثًا طبعا مَن يهاجمون أبا هريرة لا يعرفون هذه المعلومات، ولا يعرفون إلا الهجوم علي
الدين، فيأخذون أبا هريرة طريقًا للهجوم علي الإسلام والس نة.
فأبو هريرة صار رمزًا لرواية الحديث.
ولما أرادوا الهجوم علي الحديث بحثوا عن الرمز، فذهبوا ألب ي هريرة.
وإال فلو كانوا يعرفون أن أبا هريرة لم ينفرد إلا باثني ن وأربعي ن حديثًا عن رسول الله ﷺ
الستحوا من كذبهم.
 ذات يوم قعدمحمد بن عُمارة بن عمرو بن حزم  الأنصاري في مجلس فيه أب ي هريرة - ر صني الله عنه- وكان المجلس يضم كبار الصحابة، فجعل أبو هريرة يُحد ثهم عن النن ي
ﷺ بالحديث، فلا يعرفه بعضهم ثم يتراجعون فيه فيعرفه بعضهم، حتي فعل ذلك مرارًا.
 قالمحمد بن عُمارة : فعرفت يومئذ أنه أحفظُ الناس عن رسول الله ﷺ. (664 )  وأرادمروان ابن الحكم أن يختت قوة حفظ أب ي هريرة فدعاه وأقعد كاتبه خلف الشير، وجعل يسأل أبا هريرة في  الأحاديث، وأبو هريرة يجيب، والكاتب يكتب، حتي إذا كان عند
رأس الحول -بعد مضني عام - دعاه مرةا أخرى، فسأله  الأسئلة نفسها. يقول الكاتب: فما زاد أبو هريرة ولا نقص ولا قد م ولا أخ ر. (66٥)
فأبو هريرة -رصني الله عنه - إمام الحديث من الصحابة، وقد دعا له النبي ﷺ بأن يحببه الله إلي المؤمني ن .

)664( التاريخ الكبير، البخاري، م1 ص186 . ( 665( :الحاكم في المستدرك، ح6164 .
736  قالالنن ي ﷺ:
 يقولأبو هريرة:

• فحب أب ي هريرة عالمة أهل الإيمان.
✓ .نُشهد الله علي حبه
✓ .رصني الله عنه وأرضاه

  

(666( :صحيح مسلم، ح2491 .
737

209 - هل هناك أحاديث تفر د البخاري بها في صحيحه؟
ج: هذا  كلامٌ لا يقوله إنسان يعرف شيئًا في علم الحديث.
• ولألسف هذه  الأسئلة المضحكة تنتشر بين نُفاة السنة.
• فالبخاري جمع أغلب ما صح عن رسول اللهﷺ.
• وهو فقط قام بتوثيق نقل كل حرف خرج من فم رسول الله ﷺ، قام بتوثيق
الروايات، ووضع لذلك شروطًا قاسيةا بحيث يصبح كتابه أدق كتاب علي وجه الأرض بعد كتاب الله.
• فهو جمع  الأحاديث بضبط وتوثيق الرواية ألبعد مداى.
• كان هذا مشروع البخاري.
• فقد جمع هذه  الأحاديث ثم رت بها وقس مها وطر زها بعناوينه الفقهية، وأثبَتَ طُرُقَها المتصلة منه إلي الرسول عليه الصالة والسلام.
• وطبعًا كل حديث في البخاري بالبداهة مكتوبٌ ومحفوظٌ منذ زمن الصحابة.
• فكل حديث في البخاري تستطيع أن تعرف مصدره ومرجعه ورواته، لكن البخاري جمع أغلب ما صح من أقوى الطرق، وضَبَط الرواية، وبو ب  الأبواب.
• وأغلب ما في موطأ مالك علي سبيل المثال موجودٌ في صحيح البخاري، والموطأ
يروي فيه مالك بعض أحاديثه عن نافع عن ابن عمر .
• فبي ن نافع الذي ينقل عنه مالك وبين النبي ﷺ عبدُ الله بن عمر الصحاب ي الجليل.
• فالموطأ ذلك الكتاب عظيم الشأنِ، القريب العهد بوفاة النبي ﷺ موجودٌ أغلبه فني
البخاري.
 وما فنيالبخاري موجود أيضًا عند ابن جُري ج، وابن أب ي عَروبة، وعند معمر بن راشد ،
وعبدِ الله بن المبارك، وعبد الله بن وهب، و الأوزاعي ، والثوري، وحماد بن سلمة بن دينار ، واإلمام الز هْري شيخ مالك، فما في البخاري موجود عند هؤالء وكل هؤالء دو نوا
الحديث قبل البخاري.
 إذن لا يوجد حديث عندالبخاري إلا ويمكنك أن تعرف سنده من غير طريق
البخاري.

738  قالاإلمام مسلم يومًا للبخاري:

فالبخاري هو أمت المؤمني ن في الحديث، وقد اختار أقوى الطرق ألغلب ما صح عن رسول
الله ﷺ من حديث، فبعد أن أتقَنَ كل  الأحاديث أخرج صحيحه.
 قال الحافظأبو العباس الفضل بن العباس :
 وقال اإلمامابن خزيمة:
ﷺ ولما سمع أهل بغداد بحِفظ البخاري ودق تِهِ، أرادوا امتحانَهُ، فعمدوا إلي مائة حديثٍ،
فقلبوا متونها وأسانيدَها، وجعلوا ميرنَ هذا إلسناد هذا، وإسنادَ هذا لميرن ذاك... مائة حديث قَل بوا أسانيدها، فصار سند الحديث الرابع مثًلا مكان سند الحديث الخامس عشر
وسند الحديث الثالث و الأربعي ن مكان سند الحديث التاسع والخمسي ن وهكذا.
ودفعوا إلي كل واحدٍ عشرةَ أحاديث ليُلْقوها عليه في المجلس.
فجاء الطالب، واجتمع الناس، وبدأ الطالب الأول يقرأ السند، ثم قرأ الحديث فقال البخاري: لا أعرفه.
ثم قرأ الثابني، وقال البخاري: لا أعرفه.
وهكذا في كل حديث.
فتعج ب الناس!
أنه لا يعرف أي حديث!
❑ لكن الفقهاء الذي قاموا باالختبار التفت بعضهم لبعض وقالوا: الرجل فَهِمَ- أدرك الحيلة .

) 667( المدخل إلى علم السنن، البيهقي1/268. ( 668( فتح الباري1 /485 . (669( سير أعلم النبلء، الذهبي12 /431.
739 • .فلما فرغ الطالب من إلقاء المائة حديثٍ، والبخاري يقول لكل حديث: لا أعرفه
 بعد انتهائهم التفتالبخاري إلي الأول، فقال:
فأقر له الناسُ بالحفظ والض بط والإتقان.
لقد قام البخاري بآية عجيبة في هذا المجلس؛ إذ رد كل سندٍ لكل حديث بترتيبه.
فقال لألول علي سبيل المثال: حديث الأول سنده عند الحديث الثامن والثالثي ن،
وحديثك الثابني سنده عند الحديث الرابع و الأربعي ن، وهكذا إلي تمام المئة.
 قالالحافظ ابن حجر في هذه الواقعة العجيبة:
لقد كان البخاري آيةا من الله عز وجل .
 قالرجاء بن مُرَح :

  

)670 ) فتح الباري شرح صحيح البخاري، البن حجر العسقلني1 /486 . (671( البداية والنهاية، م14 ص530 .
740

:الفصل الثاني الهجوم على المرأة في الإسلام

210 - أيهما أكرَمَ المرأة: الإسلام أمالإلحاد؟
ج: قال تشارلز داروين بالحرف الواحد:
وقال في موضع آخر من كتابه نشأة الإنسان:
فهذا هو تأصيل صورة المرأة في الإلحاد، وهي الصورة التي لا يعرف عنها الملاحدةُ الكثت .
 وهنا قد يقول قائلم
: لما تُلزِالملحدين بكالم داروين؟
 والحُجة ليست فنيداروين ، الحجة في أن هذه هي النظرة الإلحادية للمرأة؛ سواءا صدرت عن داروين أو غير داروين أو حتي لم يقلها ملحد.
فالمرأة والرجل في الإلحاد هما عبارة عن حيواناتٍ ظهرت على شجرة التطوُّر ، فهل هذا
ينكره ملحد؟ و المرأة إلحاديًّا تُطابق الغوريال، وأنا أعتذر عن هذا الكلام العنرصي الوقح، لكنها الرؤية الإلحادية للمرأة، وينقل هذه الرؤية الملحد التطوري الشهير ستيفن جاي جولد، والذي
يُعد أشهرَ منظ ري نظرية التطور في القرن العشرين.
 ينقلستيفن جاي جولد عن منظرين آخرين للنظرية أن :

(672) “The chief distinction in the intellectual powers of the two sexes is shown by man attaining to a higher eminence, in whatever he takes up, than woman can attain —whether requiring deep thought, reason, or imagination, or merely the use of the senses and h ands….”
The Descent of Man, (1871), vol. 2, pp. 327.
(673) “…Thus man has ultimately become superior to woman. It is, indeed, fortunate that the law of the equal transmission of characters to both sexes has commonly prevailed throughout the whole class of mammals; otherwise it is probable that man would have become as superior in mental endowment to woman, as the peacock is in ornamental plumage to the peahen.”
The Descent of Man, (1871), vol. 2, pp. 328 – 329.
741

.يتحد ث عن دونية المرأة
❑ !تخي ل
ويعتت أن دونية المرأة شيء بديهي في الإلحاد، لكن الجدال فقط هو في درجة هذه
الدونية.
فهذه هي النظرة الإلحادية للمرأة.
والمرأة علي شجرة التطو ر لها تصنيف كحيوان مختلف عن تصنيف الرجل. ( 67٥) لقد تحو لت المرأة في الإلحاد من إنسان مميز إلي حيوان جميل. (676 ) وإذا أصبحت المرأة عجوزًا فهي إلحاديًّا أقلشريء نحتاج إليه في هذا العالم؛ لذلك إلحاديًّا
ال مانع من قتلها، كما أن ه لا مانع من قتل المرصن والمعاقي ن.

• •

(674) large number of women whose brains are closer in size to those of gorillas than to the most developed male brains. This inferiority is so obvious that no one can contest it for a moment; only its degree is worth discussion.
Gould, The Mismeasure of Man, p .104, 105
(675) Anatomists identified man as ’homo frontalis’ and woman as ‘homo parietalis’.
(676( .علي عزت بيجوفيتش، اإلسلم بين الشرق والغرب

742

فهذه  الأفواه النريتأكل ولا تعمل Useless Eaters يجب التخلُّص منها شيعًا في العالم الإلحادي المادي، وقد شمل قرار القتل: كبار السن، والمرصن ، والمعاقي ن.

• •

743 ❑ وبالمناسبة: ما زالات فكرةُ قتل المرصن وكبار السن من الرجال والنساء مسيطرةا علي العقل الغرب ي حتي اليوم، وكل فترة نسمع عن مُمرضة قتلت مجموعة من المرصن في المستشفيات.
فالفكرة إلحادية مادي ة تُطب ق في أي وقت خفتت فيه بقايا النبوات في الغرب.
أما علي الجانب الآخر  ، ففني الإسلام تمثل المرأة رمزًا، وكائنًا ذا قيمة غير عادية، فهي تُعامَل بخجل واحترام وتوقت غير طبيعي.
تخيل أن الجنة تحت أقدامه ا!
أبر رجل ليجاهد مع النبي ﷺ، فقال له النبي ﷺ:
لقد أمره النبي ﷺ أًل يترُكَ هذه المسكينة وحدها في الحياة، ثم يذهب ليجاهد، فإذا أراد
الجنة بجهاده، فالجنة عند رجلها.
ويف الإسلام: ثالثة أرباع االهتمام يكون للمرأة، والرب ع للرجل.
ﷺ والعَلاقة بين الرجل والمرأة في الإسلام عَلاقة عَهْدٍ، سيُسأل عنه الرجل لو قرص فيه، قال الله تعاىل: ﭐﱡﭐ .. ﱛ ﱜ ﱝ ﱞ ﱠ ﴿21 .﴾ سورة النساء
• فالنساء أخذن من الرجال عهدًا شديدًا بالقيام بحقوقهن والرعاية والحماية
واإلحاطة من كل سوء.

( 677( :صحيح سنن ابن ماجه، ح2259 . (678( :متفق عليه... صحيح البخاري، ح5971 :... وصحيح مسلم، ح2548 .

744  وقال الله تعالىمؤكدًا على حق المرأة في العشرة الطيبة الكريمة:
ﱡﭐ ..ﲱ ﲲﲳ .. ﱠ ﴿1٩﴾ سورة النساء.
والعشرة باملعروف تشمل: المعاشرة القولية والفعلية، وكف  الأذى، وبذل اإلحسان، وحسن المعاملة، والنفقة والكسوة. (67٩) وفي حال حصلت كراهية طبيعية بين الرجل وامرأته، فإن الله سبحانه يوصي الرجل
باإلمساك بزوجته، فربما تزول الكراهية وتخلفها المحبة، وربما رُزق منها ولدًا صالحًا. ( 68٠) ﭐﱡﭐ .. ﲴ ﲵ ﲶ ﲷ ﲸ ﲹ ﲺ ﲻ ﲼ ﲽ ﲾ ﱠ ﴿ 1٩﴾
سورة النساء.
• فالإسلام يعلمنا احترام الزوجة، والصت عليها.
• ويَدفع الإسلام نحو االستقرار، واستدامة المودة.
 :وقال الله تعاىل في حال انتهت  الأمور إلي الطالقﭐﱡﭐ ﱨ ﱩ ﱪ ﱫ
ﱬﱭ .. ﱠ ﴿228 .﴾ سورة البقرة
• تنتظر المطلقة ثالثة شهور، فربما عواطف تَظهر أو مود ة تعود.
• كل هذا لمصلحة البيت ولنفسية المرأة واستقرارها.
 وقالرَسُولُ اَّللَِّ ﷺ:
فخت ُكُم الذي يفني بحق أهله.
 وقالﷺ:

) 679( تفسير السعدي.
(680( .تفسير السعدي ( 681( :صحيح سنن الترمذي، ح3895. ( 682( :صحيح سنن أبي داود، ح236.
745 من شُؤم الإلحاد العربي أنه اصطدم بالإسلام، فلم يجدْ فيه ما يجعله ينفر
المرأة منهذا الدين القويم، فصنع الإلحاد  الأكاذيب حول الإسلام، وتعلَّل ببعض حاالت
ظلمٍ وقعت للمرأة، واستغل الإلحاد هذه الحاالت وأظهرها علي أنها الإسلام.
فهذه لُعبة سخيفة يضحك بها الإلحاد علي من تُرِدْنَ الكفر فقط.
أما أية امرأة تَحتكم إلي نصوص الشرع مباشرةا، فلن تجد فيه إلا العدلَ كلَّه والرحمة كلَّها.
انظر ماذا كان يحصل قبل أن يُشر ف الله الإنسانية بالإسلام، كان يجتمع مجموعة من
الرجال "فَيَدْخُلُونَ علي ةِ المَرْأ".
 حيث :

وكانت المرأة تُورَث كما يُورَث المتاع، وكانت بعض  الأطعمة تُمنع النساء من أكلها، ويختص بأكلها الرجال فقط: ﭐﱡﭐ ﱝ ﱞ ﱟ ﱠ ﱡ ﱢ ﱣ ﱤ ﱥ ﱦ ﱧ .. ﱠ ﴿1٩٣﴾ سورة  الأنعام.
 حتي قالعمر بن الخطاب -رصني الله عنه - في الحديث المتفق علي صحته واصفًا
حال المرأة قبل الإسلام:
فلم يكن لهن قيمة.
وكانت مصيبة الرجل في الجاهلية أن تُنجب زوجته أننر!
ﭐﱡﭐ ﱟ ﱠ ﱡ ﱢ ﱣ ﱤ ﱥ ﱦ ﱧ ﱨ ﱩ ﱪ ﱫ ﱬ ﱭ ﱮ ﱯ ﱰﱱ ﱲ ﱳ ﱴ ﱵ ﱶ ﱷ ﱸﱹ ﱺ ﱻ ﱼ ﱽ ﱾ ﱠ سورة النحل

(683( :صحيح البخاري، ح5127. (684( :صحيح البخاري، ح4913.
746  يقولصَعصَعة بن نَاجية :
❑ وبالمناسبةمازالت فكرة قتل  الأجن ة منتشرة في الغرب حتي اليوم، فالغرب يعيش
حالة من الجاهلية  الأوىل.
 واليوم يحق قانونيًّا لألم أنتقتل جنينها خاصةا إذا كانت أننر.

 وهناك مئات الماليي ن من  الأجنة قُتلت في  الأعوام القليلة الماضية منذ مطلع  الألفية الثالثة فقط، كما فص لت قبل ذلك. (686) • ففني هذا العالم الحالك السواد قديمًا وحديثًا ظ هَرَ نورُ الإسلام، وأنزل الله كتابه؛ ليُصح ح كل هذا الفساد والظلم والفجور... ليصحح كل هذا  الأذى بحق الطفلة المسكينة التي يتم قتلها؛ لأنها غير مرغوب فيها، والظلم و الأذى بحق الفتاة
البالغة التي تتم المتاجرة بجسدها.
• لقد أصبحت المتاجرة بأجساد الفتيات البالغات قاعدةا ثابتةا في الغرب اليوم، فمِن
جاهلية نكاح االستبضاع إلي جاهلية الغرب اليوم الذي يتم فيه تسليط الكامت ات
عىل كل تفصيلة في جسد المرأة من أجل التروي ج لسلعة أو ماكينة حالقة أو عبوة

(685( اإلصابة،3-347 . نقلً عنكتاب: اللؤلؤ المكنون في سيرة النبي المأمون، موسى بن راشد العازمي.
(686) https://www.worldometers.info/abortions/

747 شاي أو سيارة، فيتم استخدام جسدها في حالة من الرخص واالحتقار لقيمة المرأة لم يحصل لها مثيل حتي في زمن الجاهلية الأول.
 فالإسلام أتى ليحفظ  الأنثى جنينًا وفتاةً وبالغةً وعجوزًا، وأتى ليمنع أن تؤذى المرأة ولو بكلمة ، قال الله تعاىل: ﱡﭐ ﲀ ﲁ ﲂ ﲃ
ﲄ ﲅ ﲆ ﲇ ﲈ ﲉ ﲊ ﲋ ﱠ ﴿ ٥8 .﴾ سورة  الأحزاب
وقال سبحانه: ﱡﭐ .. ﱳ ﱴ ﱵ ﱶ ﱷ .. ﱠ ﴿ ٣٣﴾ سورة النور.
 وقالﷺ:

• فشر الكسب أن تتم المتاجرة بجسدها.
• ثم إن الإسلام يقول للمرأة تحج ن ي حتي يكون عقلُك هو المتحدث الرسىمي عنك
وليس الجسد، قال الله تعاىل: ﭐﱡﭐ .. ﲏ ﲐ ﲑ ﲒﲓ .. ﭐﭐ .. ﱠ ﴿٣1 ﴾ سورة النور.
• فهذه عف ة وستر لكيان المرأة عن أن يُبتذل رخيصًا.
❑ :والإسلام حفظ المرأة وهي زوجة فقال الله تعاىلﱡﭐ ﲈ ﲉ ﲊ ﲋ ﲌﲍ ﱠ
﴿228 .﴾ سورة البقرة
• للمرأة ما للرجل من حقوقٍ وواجباتٍ: (ل هُن مِثْلُ الَّذِي عَل يْهِن ).
• وأصبح للمرأة في الإسلام ذم ة مالية مستقلَّة عن الرجل، فهي تستطيع أن تبيع
وتشتري وتتاجر ويكون المال باسمها، وهذا يحصل ألول مرة في الإسلام، ولم يحصل هذا الأمر في أوروبا إلا سنة 1٣٩8 .ميالدية • فلم يكن للمرأة الحق في حيازة المال باسمها حتي عام 1٣٩8 .ميالدية • والمرأة في الإسلام لها مت اث من المال كما للرجل مت اث من المال: ﱡﭐ ﱁ ﱂ
ﱃ ﱄ ﱅ ﱆ ﱇ ﱈ ﱉ ﱊ ﱋ ﱌ ﱍ ﱎ ﱏ ﱐ ﱑﱒ ﱓ ﱔ ﱠ﴿7 ﴾ سورة النساء.
• لقد ظهرت هذه الحقوق للمرأة في وقتٍ لم يكن لهن أي قدْر.

( 687( :صحيح مسلم، ح1568 .
748 • والإسلام حفظ  الأننر يتيمةا، فكانت اليتيمة تُور ث بمالها لمن يُربيها، وكان الرجل يترنوجُها ولا يدفع لها مهرًا؛ لأنها يتيمة، فتننل قوله تعاىل: ﭐﱡﭐ ﱴ ﱵ ﱶ ﱷ ﱸ
ﱹ ﱺ ﱻ ﱼ ﱽ ﱾ ﱿ ﲀ ﲁ ﲂﲃ ﲄ ﲅ ﲆ ﲇ ﲈ .. ﱠ ﴿٣﴾
سورة النساء.
 ًل تُقْسِطُوا فنِي وَإِنْ خِفْتُمْ ألاْيَتَامَ : إن خفتم أًل تعدلوا مع اليتيمة.
 فَانْكِحُوا مَا طَابَ ل كُمْ مِنَ الن سَاءِ مَثْننَ وَثًُلَثَ وَرُبَاعَ: إن خفت أن تظلم اليتيمة فال
تعطيها حق ها، فانكح غيرها كما تحب ، مثنن وثالث ورباع، واترك هذه لمن يعطيها حقها
كامًلا... اتركها لمن يُكر مها.
 والمرأة في الإسلام لها قيمة كاملة، فلها ما للرجل من الحقوق، وعليها ما علي الرجل من التكليفات، ولها ما للرجل من  الأجر: ﱡ ﲒ ﲓ ﲔ ﲕ
ﲖ ﲗ ﲘ ﲙ ﲚ ﲛ ﲜ ﲝ
ﲞ ﲟ ﲠ ﲡ ﲢ ﲣ ﲤ
ﲥ ﲦ ﲧ ﲨ ﲩ ﲪ ﲫ ﲬ ﲭ ﲮ
ﲯ ﱠ﴿٥٣﴾ سورة  الأحزاب.
 :وقال الله تعاىلﱡﭐ ﱅ ﱆ ﱇ ﱈ ﱉ ﱊ ﱋ ﱌ ﱍﱎ ﱏ ﱐ ﱑﱒ ﱠ﴿1٥٩﴾ سورة آل عمران.
• فهُمْ متساوون في التكليف، وفي  الأجر!
• ُمًّا، وزوجةا، وعجوزًا.
فالإسلام جاء بإكرام  الأننر جنينًا، وبالغةا، ويتيمةا، وأ
• فنظرة المسلم للمرأة نظرة سوي ة نفسيًّا، وسوي ة أخالقيًّا.
• أما النظرة الإلحادية المادية للمرأة فهي كما فص لنا تتعامل معها كحيوان جميل ال
أكتر.
❑ ولذلك كانتأعىل معدالت اغتصاب في العالم في أكتر الدول ماديةا وإلحادًا ، حيث
تنظر للمرأة كجسد مادي للمتعة المجردة.
749

ووصلت معدالتالتحر ش في المواصالت في بلد ينتشر فيها الإلحاد بشدة كفرنسا إىل
1٠٠%.

 فلما نظرواللمرأة نظرة مادية، فقدت قيمتها وأصبحت سلعة ولُعبة.
 والمادية المُلحدة أغرت المرأة بأن تفعل ما يُطلب منها من أجل زيادة رصيدها
البنكي، ففقدت المرأة خصوصيتها، وتحو لت مع الوقت لسلعة!
• إذا تمكن دعاة الإلحاد من المرأة فسد المجتمع.
 فالمرأة شئْنا أو أبيْنا هي التي تُرضع ابنها القِيَم أو الضياع.
• المشكلة أن دعاة الإلحاد يشتغلون علي المرأة منذ سنوات، وهم يتصورون
لنظرتهم المادية العنرصية أن المرأة ضعيفة، وأن مخها ضعيف، وبالتالي سوف تستسلم بسهولة.
• ولا يعرفون أن المرأة هي من أصعب الحلقات التي تستعضي علي الفلسفات الكفرية.
• ولذلك فأقل نسب إلحاد في العالم الإسلامي كمثال موجودة بين النساء.

750  فالمرأة ليس عندها اندفاعية الرجل في التحو الت الفكرية المفاجأة، وهي تجد  الأمان في الحقوق التي يكفلها الدين، في حين أنها تفقد  الأمان تمامًا مع عبثية وعدمية
النظرة الإلحادية للعالم؛ لذلك يقل التحو ل للإلحاد في مجتمع النساء.
فالإلحاد يطلب ضريبة لا تستطيع المرأة أن تدفعها ؛ لأن أول قسط منهذه
الضريبة هو فقدان  الأمان للأبد ، وفقدان الغاية ، وفقدان الفطرة التي فطرت
عليها... فطرة أننا مكلفون، وأنَّ لتكليفنا غايةً ومصيرًا ونتيجةً، تلك الفطرة التي
فُطرنا عليها جميعًا، فطرة التكليف، وفطرة اللجوء إلى الله وطلب المدد و الأمان
من عنايته وحفظه سبحانه.
 هل هناك دين كالإسلام يحثُّ النساء على طلب العلم والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر؟
 هل هناك دين أو فلسفة أو فكر يحفظ المرأة من كل فكرة شاذة في خاطر الرجل؟  هل هناك دين أو فلسفة أو فكر غير الإسلام يحفظ المرأة جنينًا وطفلةً وبالغةً ويتيمةً وأُمًّا وزوجةً وعجوزًا؟

ال والله لا يوجد!
 :انظر لجت خاطر المرأة في الإسلام وصل ألي مدى، قال الله تعاىلﭐ ﱡﭐ ﲑ ﲒ ﲓ
ﲔ ﲕ ﲖ ﲗ ﲘ ﲙ ﲚ ﲛ ﲜ ﲝﲞ ﲟ ﲠ ﲡ ﲢ ﲣ
ﲤ ﲥ ﲦ ﲧﲨ ﲩ ﲪ ﲫ ﱠ ﴿2٣6 .﴾ سورة البقرة
• فمن طَلَّق امرأةا قبل أنْ يمس ها وقبل أن يفرض لها المهر، فعليه أن يعطيها من المال ما يجت به خاطرها.
• مَتَاعًا بِالْمَعْرُوفِ حَقًّا عَىل الْمُحْسِنِي نَ: فكما تسب بتَ في اشتياقها إليك، فعليك أن تجت خاطرها!
• هذه دقائق في حق المرأة لا يغفُلُ عنها وحي الله إلي البشر.
• وانظر لحفظ قيمة البنت من قضية حب الوالدين للولد علي البنت، فتجد في الإسلام أن ه لا يصح أن تقول: بالر فاء والبني ن.
• لأن هذا قولٌ من أقولا الجاهلية الذين كانوا يُفضالون البني ن علي البنات.
• فالإسلام عدلٌ كله، ورحمةٌ كله، وحكمةٌ كله، ولم يضعف انتشار الإسلام إلا بكترة
معاصي المنتسبي ن له، وعدم تطبيقهم لجمالية هذا الدين في حياتهم الخاص ة
والعام ة.
751

211 - الرِ جَالُ قَو امُونَ عَلَى{ :ما معنى قوامة الرجل على المرأة في قوله تعالى ﴿ }النِ سَاءِ 34 ﴾ سورة النساء، وهل هي تَحَكُّم في المرأة كما يدعي الملاحدة؟
ج: يستغل دعاة الإلحاد القوامة، هذا الحق الشرعي الفطري الثابت في تأليب النساء ،
وحث هِن علي التمر د، وهذا أسلوب في منته الالنزاهة.
 :لأن القوامة في  الأصل من فالن قائمٌ علي العمل، أي: أن ه هو المُطالب بإتمامه
وإصالحه، فالرجل قوامتُهُ تكليفٌ وليست تشريفًا.
فقوامته جعلها الله لمصلحة المرأة، فهو مسؤول عن حمايتها، وحفظ حقوقها، والدفاع
عنها. (688)

فما أعجبَ حال الملاحدة حين يجعلون قضية فيها عزٌّ للمرأة وسندٌ للمرأة شبهةا!
ويستغل الملاحدة حاالت خاصة لزوج يُشيء قوامته، وثانٍ يظلم زوجته، وثالث يشيء وِاليته علي أبنائه، ورابع يأكل حقوق أخواته، فيستغلُّون هذه
الحاالت ويضخمونها، ثم يقومون بعملية ربط زور بين هذه الحاالت وبي ن
حق القوامة الذي شرعه الله.
 ولا يعرف دعاةالإلحاد أن ه في الإسلام:
ذِن الله
مَن تعس ف في استعمال حقٍ شرعيٍّ في غير ما أ- عز وجل - فيه، يُتننَع منه
هذا الحق ويؤد ب، فقد يَتننِع الإسلام حق الوِالية من  الأب لما أساء
استخدامها، ويعطيها القاصني لمن دونه لعمها أو لخالها وهكذا.
فكمال الرجولة، وكمال المروءة في الإسلام أن يحافظ الرجل علي المرأة.
 بل ويُقاتِل الرجل، ويُقتل من أجل حفظ المرأة، قالالنن ي ﷺ:
• فالقوامة مسؤولية وحِفظ ورعاية، شرعها الله بحكمته وعلمه ورحمته.
• فالله يعلم حال الرجل، وحال المرأة، وطبيعة الرجل، وطبيعة المرأة، ويعلم
سبحانه ما يُصلح أحولا الناس.
(688( الذخيرة، القرافي المالكي،4 /341 . (689( :صحيح سنن النسائي، ح4105 .
752   :الوالية يف النكاح حيث لا يجوز للفتاة أن تُزو ج نفسها بغير إذن وليها، وهنا يُصور
الملحد هذه المسألة كنوع من التضييق علي المرأة، في حين أن الأمر في حقيقته مسؤوليةٌ مُلقاة علي عاتق الوىلي، حيث يحميها من ابترناز شخص عديم الرجولة يريد أن يترنوجها فني
الش بدون علم أهلها، ثم يلقيها في الطرقات بعد أن ينال حظَّه منها، والوالية في النكاح
كذلك؛ ليحميها الولي من أن يضيع حق ها بعاطفتها، فيحفظ لها حق ها الذي هي قد تغفل
عنه لعاطفتها، فهي ربما تقبل التنازل عن كل حقوقها المالية من الزوج؛ لفرط تعلُّقها به، فولي ها يحفظ حقها، ويضمن عدم استغالل الخاطب لها.
• ولو نظر الملحد للوالية نظرة صحيحة عادلة لعلم أنها تضييقٌ علي الرجل... تضييق علي الخاطب، وليست تضييقًا علي المرأة.
• فولي ها يضمن حق ها، والخاطب يُلزَم من ولي الزوجة بأداء الحقوق لها، فالتضييق في الواقع علي الرجل -عىل الخاطب - وليس علي المرأة.
 ثم إن المرأة في الإسلام لا تتزوَّج إلا بمن ترضى به، وإلا النفسخ العقد، فأين التقييد في والية النكاح؟
 قالالنن ي ﷺ:

فولي ها يُشرف ويُتابع حتي تصل حقوقها إليها.
 فهل هذا تقييد أم زيادة صيانة لحقوقالمرأة؟
ولو زو جها الولي بغير رضاها ينفسخ عقد الزواج فورًا، وكأنه لم يكن.
• فما تُمضيه الفتاة يمضني ، وما تفسخه يُفسَخ.
• فوِالية النكاح هي لحفظ حقوقها؛ ولضمان أن تُؤد ى إليها الحقوق.

(690( :صحيح البخاري، ح6968 . (691( :سنن النسائي، ح3269 .، درجة الحديث: صحيح
753  فهل في هذا ما يالم؟  وهنا قد يأتي سؤال: هل للرجل والية على مالالمرأة؟
 والجواب: هذه القضية لا وجود لها في الإسلام، فليس لرجلٍ علي وجه الأرض وِاليةٌ
عىل أمولا المرأة، لا زوج، ولا أب، ولا أخ، ولا أحد.
 .فللمرأة مُطلق الحرية في أموالها تترص ف فيها حيث شاءت
 وقد جعل الله وِالية الرجل علي المرأة في نطاق  الأمور التي تحتاج فيها المرأة للرجل، فأي رحمةٍ هذه: ﭐﱡﭐ ﱌ ﱍ ﱎ ﱏ ﱐ ﱑ ﱒ ﱠ ﴿ 14 .﴾ سورة الملك
❑ ويجب أن تنتبه المرأة المسلمة ألالعيب ناشري الشبهات؛ لئال تلتبس بشبهة،
أو تكره شيئًا مما أنزل الله فيحبَط عملُها، قال الله تعاىل: ﭐﱡﭐ ﲵ ﲶ ﲷ ﲸ ﲹ ﲺ
ﲻ ﲼ ﱠ ﴿٩﴾ سورة محمد.
 :فنحن عبيدٌ لله، خاضعون لشرعه، خاضعون ألمرهﭐ ﱡﭐ ﱁ ﱂ ﱃ ﱄ ﱅ ﱆ ﱇ
ﱈ ﱉ ﱊ ﱋ ﱌ ﱍ ﱎ ﱏ ﱐﱑ ﱒ ﱓ ﱔ ﱕ ﱖ ﱗ ﱘ ﱙ ﱠ﴿٣6 ﴾ سورة  الأحزاب.
 فهذا حال المسلم مع شرع ربه: التسليم التام، والرضا التام، والقبول التام، قال الله تعاىل: ﱡﭐ ﲴ ﲵ ﲶ ﲷ ﲸ ﲹ ﲺ ﲻ ﲼ ﲽ ﲾ ﲿ ﳀ ﳁ ﳂﳃ ﳄ ﳅ ﳆ ﱠ ﴿٥1 .﴾ سورة النور
 :وقال عز من قائلﭐﱡﭐ ﲬ ﲭ ﲮ ﲯ ﲰ ﲱ ﲲ ﲳ ﲴ ﲵ
ﲶ ﲷ ﲸ ﲹ ﲺ ﲻ ﲼ ﲽ ﲾ ﱠ ﴿ 6٥﴾ سورة النساء.
فما قد ر الله وما شرع إلا ما هو خت وحكمة وعدل وكمال لكِ ولقلبكِ ولنفسكِ ولبيتكِ
ولمستقبلكِ الدنيوي و الأخروي.
إذن النطاق الذي تشمله قوامة الرجل لا يمس كيان المرأة، ولا يمس كرامة المرأة،
وإنما القوامة هي القيام بما في مقدور الرجل، وليس في مقدور المرأة أو تستحي منه
المرأة.
 :وامة أن أيضًا من صور القِ يُؤَم ن الولي سفرَ المرأة؛ لئال يؤذيها متحرش.
754  :أيضًا من صور القوامة قوامة النفقة، وهذه أساس القوامة، قال الله تعاىل: ﭐ ﱡﭐ ﱁ ﱂ ﱃ ﱄ ﱅ ﱆ ﱇ ﱈ ﱉ ﱊ ﱋ ﱌ ﱍ ﱎﱏ ﱠ
﴿٣4 .﴾ سورة النساء
• فهو يقوم عليها بالنفقة، أبًا وزوجًا، ف الأب يكِد ويسع ويكافح من أجل توفت لقمة
عيش كريمة البنته، والزوج لزوجته.
• أما المرأة فلا يلزمها من ذلك شيء، بل هي تعيش في بيتها كريمة عزيزة.
• ولو لم يستطع أن ينفق عليها فهي شرعًا مُ خبرةٌ بين أن تصت عليه، وتتفري الله فيه، وبين أن تفارقه. ( 6٩2 ) • .لقد كُل ف الرجل بالقوامة حتي يحصُلَ للمرأة علي حقها
• إذن فحت ان نطاق القوامة كما قلت هو في تحصيل الجوانب التي تعجز المرأة فني
الغالب عن تحصيلها بطبيعتها وضعفها.
 .فعَلاقة الرجل بالمرأة في الإسلام عَلاقة تكاملية فطرية طبيعية تراحمية
لكن الثقافة الغربية الممسوخة جعلت العَلاقة بين الرجل والمرأة عَلاقة رصاع،
وعَلاقة تثوير للمرأة علي الرجل، وعَلاقة تؤج جلإثبات دور المرأة في المجتمع، وكأن نجاح
المرأة سيكون علي حساب الرجل، أو أن المكاسب التي تُحققها المرأة ستكون علي حساب
مكاسب الرجل، وهذا فهم بدابئي مُتخلف لطبيعة العَلاقة بين الرجل والمرأة، فنجاح
المرأة في غير ما حر م الله هو في الإسلام نجاح للرجل، وفرحة للرجل، وب هجة للرجل
السوي.
فنجاح المرأة في غير ما حر م الله هو نرص للرجل، وخت للناس.
ﱡﭐ ﱹ ﱺ ﱻ ﱼ ﱽ ﱾ ﱿ ﲀ ﲁ ﲂ ﲃ ﲄ ﲅ
ﲆﲇ ﲈ ﲉ ﲊ ﲋ ﲌ ﲍ ﱠ ﴿21 .﴾ سورة الروم
 :وكما أوجب الله على الرجل من الواجبات في حق المرأة ما أوجب من
النفقة، ومن الحفظ، ومن جلب حقوقها، ومن إحاطتها بالرعاية.
• فقد أوجب الله في الناحية  الأخرى علي المرأة واجباتٍ: فعىل المرأة أن تُطيع زوجَها.
• فهذا واجب شرعي علي المرأة، أن تطيع زوجها، فهو رأس البيت.

) 692( المهذب في فقه الإمام الشافعي،3 /155 . كشافالقناع، 5/477 .
755  :فالمرأة مطيعة لرب ِها، مطيعة لزوجِهاﱡ ﱐ ﱑ ﱒ ﱓ ﱗ ﱠ
﴿٣4 .﴾ سورة النساء
ﭐﱡ ﱐ ﱑ ﱒ ﱓ ﱗ ﱠ: مطيعات لله، حافظات ألزواجهن.
 قال النن يﷺ :
 يُنادَى عليها من أبوابِ الجن ةِ الث مانِيَةِ: تَكرياما وتَشريفًا.
• فطاعة المرأة لزوجها في غير معصية الله واجبة.
• هذا واجب شرعي.
• وزوجها هو جن تُها ونارها.
 قالرسول الله ﷺ:

• فلو أدت حق ه فهو سبب في دخولها الجنة، ولو لم تؤد حقه فهو سبب في دخولها النار.
• فللمرأة حقوق علي الرجل.
• وللرجل حقوق علي المرأة.
• وإذا أد ى كل ذي حقٍّ حق ه شاع الوئام و الألفة والسكينة واالستقرار النفشي و الأمان
 الأشي.
• فالمجتمع رجل وامرأة، والمجتمع لا يُقس م ولا يُؤلَّب الرجل فيه علي المرأة،
ولا المرأة علي الرجل، فهي عَلاقة تكاملية وليست رصاعًا كما يحاول أن يفرض
الغرب.
• فالغرب والثقافة العلمانية الغربية تحاول أن تجعل العَلاقة بين الرجل والمرأة عَلاقة رصاع وتثوير.

(693( :صحيح الجامع، ح660 . (694( :صحيح الجامع، ح1509 .
756 ❑ والذي أدَّى لمشاكل المرأة في العالم الإسلامي بجانب التأثُّر بالثقافة
الغربية:
• انغماس بعض الرجال في الشهوات؛ ما أضعف من شخصيتهم، فظهرت حركات
النسوية المتأسلمة، وظهرت حركات التمر د علي القِوامة، وظهرت حركات التمرد علي الوِالية، وما ظهرت هذه الحركات الضالَّة إلا لضعف شخصية الرجل، وضعف قيادتِه.
• فحي ن تعرف المرأة أن الرجل عبدٌ لشهواته وفواحشه التي يرتكبها، يصغُرُ في عينيها، فتبدأ في التمر د لو كان إيمانها ضعيفًا، وتبدأ في المطالبة ليس بحقوقها كما هو
مفترض وإنما تبدأ في المطالبة بالتمرد الكامل.
وهذه هي ا لمشكلة التي لا يفهمها كثير من الرجال: عندما يكون الرجل
شهوانيًّا خاضعًا للفواحش، ولا ينشغل إلا بمصالحه، وعندما لا يوفناي للمرأة حقها، تبدأ
المرأة -لو كان في دينها ضعف - في التمرد علي كل شيء، فتحصل الفتنة والفساد العظيم.
فالنسوية ليست حركة تطالب بالحقوق، وإنما هي مشروع تمر د تام مكتمل  الأركان، وهذا
ظاهر من المطالبات النسوية، فهي تمثل تمردًا علي كل شيء.
فضعفُ قيادة الرجل، وقلة رحمة الرجل، وبحث الرجل عن الفواحش، هذا يؤدي إىل
تمر د المرأة، وإلي فساد المجتمع فعًلا.
فتمرُّد المرأة مصدره: ضعفُ قِوامة الرجل، وقلة إيمان المرأة.
لو عاد الرجل لكلكم راع ، كما أخت النبي صلي الله عليه وسلم:
ولو علم الرجل أن الله سائلٌ كل إنسان عن رعيته، كما قال النبي ﷺ :

)695( :صحيح البخاري، ح2409 . (696( :السلسلة الصحيحة، ح1636.
757 • لو عاد الرجل لِما أوجبالله عليه من حقوقٍ، وعادت المرأة لما أوجب الله عليها
من حقوقٍ لصلح حال  الأمة، ولشعرت المرأة بأنوثتها الحقيقية.
• فكمال أنوثة المرأة في قيام الرجل بحقوقه نحوها ، وقيامها بحقوقها نحوه، هنا تشعر بكمال أنوثتها، فهذه فطرتُها التي جُبل ت عليها.
• لو قام الناس بما أوجب الله عليهم، الستقرت الدنيا، ولنام الجميع مطمئني ن
هانئي ن.
 : من البيوت للأسف اختفى في كثيرٍ حُسن الخلق، وحسن المعاشرة، وحسن
لُ عَم ا عَهِدَ. االحتواء، والمودة والرحمة واللي ن والتغافل عن بعض  الأمور: ًلَ يَسْأ( 6٩7)  :فما نحتاجه هو الرجولة الحقيقية، والقِوامة الصحيحة، وغض البرص عن النساء
فني الطرقات وفي الخلوات، فرجولة غض البرص هي درجة من درجات القِوامة.
فغض البرص، والترفع عن المعاصي هذا يجعل منك رجًلا قيامًا.
الرجل بما عليه، ما استطاع أن يفهم
فتاح المرأة، ولو لم يَفِ والرجل مِ لا مرأة ولما رضيت هي عنه.
وفي الناحية الثانية: فعىل المرأة أنْ تتحلَّى بالصبر على الرجل، فالفتن كترُت
عىل الرجال، وضغوط الحياة صارت صعبة، فلتغفر المرأة لزوجها، ولتصت عليه،
ولتكتر من نصحه وتذكت ه بالله، والدعاء له.
ولتتقر ب إلي الله بالعمل الصالح؛ لعل الله يصلح بيتَها، وي هدي أهل ها.
وليحذر الرجل من قلة الغَيْرة على أهل بيته، فلو قل ت النخوة
والمروءة والغَيرة وقل اهتمام الرجل بأهله استرجلت المر أة وفُتنت
لو كان في إيمانها ضَعف.
وإذا استرجلت النساء وإذا فيرن فكت ْ علي  الأمة أربعًا.

( 697( :صحيح البخاري، ح5189 .
758 • وما وجد الملاحدة ولا وجدت النسويات ثغرةا لشبهة يدخلون منها علي بيوتنا باإلفساد، ونشر الخراب والفتن والشهوات، والتمرد علي شرع الله، إلا باختفاء قوامة الرجل، وعدم أداء المرأة لحقوقها.
• ما وجدوا الثغرة إلا بتقصت نا، وما وجدوا الشبهة إلا بعدم تطبيقنا للقوامة بصورتها الصحيحة، وما تسلَّطوا علينا إلا ببُعدنا عن ديننا، وتعلُّقِ بعضِنا بثقافات وسلوكيات غربية لا تنتىمي بشريء إلي دين ربنا.
• ودعاة الكفر والنسوية والضالل لا يريدون تحرير المرأة، وإنما هم يريدون تحرير شهوات المرأة: ﭐﱡﭐ ﱆ ﱇ ﱈ ﱉ ﱊ ﱋ ﱌ ﱍ ﱠ ﴿27 ﴾ سورة النساء.
 لقد أد ىالإلحاد والنسوية إلي خراب منظومة  الأسرة في الغرب ، وهم
يتوج هون الآن إلينا بقوة، يتوج هون إلينا بما هم فيه من خراب أخالفري مرعب، يكفيك
أن تعلم أن احتمالية قتل الجني ن في الغرب اليوم تصل إلي ٠٥% لأن ها أجن ة غير مرغوب
فيها، والدساتت الغربية كما قلت تُشر ع ذلك ولا تمنع منه.
• و الأطفال الذين ينجون من القتل يُعابني أغلبهم بعد الوالدة من فقدان  الأب؛ لأنهم أبناءُ غير شرعيي ن.

759

• . • فما ترك الناس من أمر الله شيئًا إلا أحوجهم الله إليه، وعانَوا ولم يجدوا طريقًا
إال بالرجوع إليه.

  

760

212 - لماذا لم يُحرِّمِ الله تعدُّدالزوجات؟
ج: ليس هناك تشري ع سماوي... ليس هناك دين مُتنَن لٌ من رب العالمي ن، وأيضًا ليس
هناك تشري ع أرصني... تشري ع وضعي... تشري ع مادي يمنع من التعد د، فيستحيل أن تجد
ذلك.
لم يوجد، ولن تجد، ولن يوجد.
 الفرق بين التشريع السماوي الذي ارتضاه الله لعباده، وبين التشريعات الأرضية الوضعية الفاسدة هو في صورة التعدُّد: هل هو تعد د
زوجات برباط شرعي مسؤول بين رجل وامرأة، وواجبات علي الرجل تجاه المرأة مدى الحياة، أم هو تعد د خيانات وخليالت وعالقات حيوانية غير مسؤولة كما في التشريعات
الأرضية الفاسدة؟
هذا هو الفرق، لكن لن تجد تشريعًا واحدًا عبر تاري خ البشر يمنع كل صور التعد د.
 فالكتب السماوية كلُّها لن تجد فيها نصًّا واحدًا لا في التوراة، ولا في الإنجيل، وال
فني القرآن، ولا في غير هم من الكتب السماوية يمنع من التعدد.
أما يف التشريعات الوضعية الأرضية: فالتشريعات الوضعية القديمة
كانت تسمح؛ إما بتعدُّد الزوجات أو الخليالت أو السرايا.
 والتشريعات لا وضعية الحديثة الفاسدة في الغرب تبيح بكل أريحية تعدد الخليالت ولو ألف عشيقة، فلو ارتكب إنسان الفاحشة مع ألف امرأة فلا مادة في أي
دستور علمابني تُجر م ذلك أو تمنع منه.
❑ :إذن كما قلت لا يوجد تشري ع يمنع من التعدد، لكن التعدد إما أن يكون تعددًا
مسؤوًلا برباطٍ شرعيٍّ مقدس، وإما أن يكون تعددًا شهوانيًّا حيوانيًّا غير مسؤول، تُستخدم
فيه المرأة كلُعبة جنس.
• ونظرًا اللترنامات التعدد في الشرع الإلاهي... نظرًا لاللترنامات التي علي الرجل،
والحقوق التي عليه في الإسلام، فأقل أمم العالم في التعد د علي الإطلاق هي  الأمة
ُم ة في العالم يُعد د فيها الرجال أكتر من امرأة هي أمة المسلمي ن. الإسلامية... أقل أ
• ولن تجد إنسانًا في الغرب إلا وهو يُعدد العشرات، بل والله والمئات من النساء، إن
لم يكن اآلالف في رحلة حياته.
761 • وقلا بين المسلمي ن مَن يتخذ امرأتي نِ؛ لأن تعد د المسلمي ن تعد د بشرع إلهي، فهو تعد د مسؤول وزواج ونفقة وحفظ وحماية ورعاية للمرأة، ومع كل هذا نحن فقط
الذين نُالم علي التعدد.
• ولا يأتي التركت ن في قضية التعد د إلا علي المسلمي ن.
• أمر عجيب!
• فالتعدد الشهوابني الحيوابني العلمابني الغرب ي الالمسؤول مقبولٌ عند الملحد تمامًا ،
بينما الزواج المسؤول والرباط الشرعي والترنام الرجل مدى الحياة مع المرأة هو ما
يثت مشكلة وشبهة!
• لقد ولَّد التعدد العلمابني الغرب ي أكبر ََ أزمة أخالقية في تاري خ الجنس البشري، وهي
أزمة قتل  الأجن ة التي تحدثت عنها قبل قليل.
• وفي أمريكا وحدها يُقتل أكتر من مليون جني ن سنويًّا. (6٩8) ﭐﭐﱡﭐ ﱷ ﱸ ﱹ ﱺ ﱻ ﱼ ﱽ ﱾ ﱠ ﴿ 14٠﴾ سورة  الأنعام.
وإذا شِتَ في شوارع أوروبا وأمريكا؛ ونظرًا للتعدد
الالمسؤول، فسوف تجد أمامك مثل هذه
الصناديق، والتي تقول لك: بدًلا من أن تلفري ابنك فني
القمامة حتي يموت ضعْهُ هنا في هذا الصندوق.
أمريكا وحدها بها عشرات اآلالف منهذه الصناديق.

(698) Approximately 893,000 abortions took place in the United States in 2016.

762 • .فنحن أمام أكبر مهزلة أخالقية في  التاريخ
• نحن أمام نازية جديدة مرعبة، وإبادة جماعية يومية لم يشهد لها البشر مثيًلا.
• لذلك فقد أتي الإسلام وتعامَل مع حاجة الرجل الطبيعية الفطرية الغريزية
للتعد د... تعامل معها بوحي إلهي حكيم.
فحرَّم العالقات الشهوانية الحيوانية: ولذلك ففاحشة الزنا تُعد من
أكبر الكبائر يف الإسلام: ﭐ ﭐ ﱡﭐ ﱐ ﱑﱒ ﱓ ﱔ ﱕ ﱖ ﱗ ﱘ ﱙ ﱚ ﱛ ﱜ ﱝ ﱞ ﱟ
ﱠ ﱡ ﱢ ﱣ ﱤ ﱥ ﱦ ﱧ ﱨ ﱩ ﱪ ﱫ ﱬ ﱭﱮ ﱯ ﱰ ﱱ ﱲ ﱳ ﱠ سورة الفرقان.
فالزنا جريمة كت ى في الإسلام.
أيضًا يُعد قتل  الأجنة بعد نفْخ الروح فيها من أكبر الكبائر في الإسلام: ﱡﭐ ﱥ ﱦ ﱧ ﱨ ﱩ ﱪ ﱫ ﱬ ﱠ سورة التكوير.
فقتل الجني ن بعد نفخ الروح هو قتل نفس باإلجماع. (6٩٩) قال الله تعاىل: ﭐﱡﭐ ﱉ ﱊ ﱋ ﱌ ﱍ ﱎ ﱏ ﱐ ﱑ ﱒ ﱓ ﱔ
ﱕ ﱠ ﴿٣2 ﴾سورة المائدة.
فالإسلام يُجر م العالقات الحيوانية، وما يتبع هذه العالقات من كوارث.
 :الإسلام يقول لك من أراد أن يُعدد فليترنوج زواجًا طاهرًا عفيفًا بالترنامات
وواجبات وحقوقٍ، فهو رباط شرعي مسؤول بين الرجل والمرأة في النور، حيث يُلزَم الرجل أمام المجتمع طيلة عمره تُجاه هذه المرأة مسؤولية ونفقة ورعاية وحفظًا وتأسيس بيت،
ورعاية ذرية، ونفقة عليهم.
 وفي حال عَجَزَ الشخص عن كل هذه االلتزامات، فليصبرْ وليتقَّ الله.

)699( القوانين الفقهية، ابن جزي ص141 .
763   : ألول مرة في كل التشريعات السماوية والأرضية، يُنَص علي االكتفاء بزوجة واحدة: ﭐﱡﭐ ﲈ ﱠ﴿٣﴾ سورة النساء.
❑ :ألول مرة  يُمنع الرجل من التعد د طالما لن يفني بهذه االلترنامات، فزوجة واحدة تكفيه، وليصت ْ وليتق الله فهذا أقرب من أن يُعد د ثم يُضي ع الحقوق: ﭐﱡﭐ ﲈ ﲉ ﲊ ﲋ ﲌﲍ ﲎ ﲏ
ﲐ ﲑ ﱠ﴿٣﴾ سورة النساء.
 ﲎ ﲏ ﲐ ﲑ : ذلك أقرب أًل تجوروا وتظلموا. ( 7٠٠)  فاالقتصار علي واحدة أقربُألداء الحقوق وعدم الظلم. ( 7٠1)  أما من استطاع أن يفني بالحقوق وااللترنامات للزوجة الثانية وألوالدِها، واستطاع أن يقوم علي الحفظ والنفقة والرعاية والمودة والرحمة، فهذا يجوز له أن يعدد بزواج طاهر
عفيفٍ، وما أحلَّه الله لا يُحرمه إنسان، فعد د كما تُحب: مثنن و ثالث ورباع، وليس ألحد
من البشر أن يحرمك مما أحل الله.
 فالرجل يحتاج ألكتر من امرأة، وهذا أمر يتفق عليه كل البشر عبر ْ كل دساتت هم كما فص لنا، فهذا إجماع غريزي إنسابني، أضفْ إلي هذا أن نصف حياة المرأة عوارض طبيعية من حيض ونفاس وقيود حمل، فهناك قيود كثيرة، وأضِفْ إلي كل ما سبق أن غريزة الرجل
ال Sex Drive .أعىل بشدة مما عند المرأة، وهذا أمر يُقرره أي مرجع طن ي متخصص

(700( .تفسير البغوي ( 701( .تفسير السعدي
764

فحاجة الرجل قد لا توفيها المرأة حتي في حالتها الطبيعية، أيضًا أغلب حال الرجل أنه يسافر ويغترب وي هاجر وقليًلا ما يكون مستقرًّا، وقبل هذا وذاك فالرجل بطبيعته يستطيع قلبه أن يُعد د.
ومن أجل كل هذا أجمع البشر عبر ْ كل دساتت هم علي إباحة التعدد.
والإسلام لم يأتِ ألبطال أسطورية ملحمية، وإنما أتي للبشر، وأبر ليُطبق، وأبر ليكون
منهج حياة، والبشر لو لم يجدوا تعد د زوجات لعد دوا الخليالت وأظهر وا الفواحش.
فالرجل قد يحتاج ألكتر من امرأة لدواع لا يمكن حرصُها، وفي كل  الأحولا البشر كانوا يُعددون وسوف يعددون!
والتعدد يف الإسلام هو: أمثل وأحكم وأعلم نموذج... إنه دينُ رب
العاملين.
 وهنا قد يظهر سؤال: لماذا إذا كان التعدد في الإسلام أمثل وأحكم وأعلم نموذج... لماذا نحن الذين نُالم في موضوع التعدد؟
 لماذا إذا ذُكر التعدُّد ذُكر المسلمون؟
 ثم لماذا تكره المرأة المسلمة أن يُعدِّد زوجُها؟

765  به رفض مجتمعي للتعدد في ثم السؤال  الأخطر: كيف أصبح هناك شِ بلادنا؟
 والجواب: للأسف أصبحت نظرة المجتمع للتعدد ن ظرة خاطئة تمامًا، وأصبح أغلب
الناس يتعاملون مع هذا الموضوع بصورة سخيفة... يتعاملون معه تعامًلا هزليًّا، فرس خوا
فني  الأذهان تصو رات فاسدة عن التعدد، وفتحوا مجاًلا للعلمانيي ن والملحدين أن يهاجموا التعدد عندنا.
 فنحن عندنا أخطاء كثيرة في طريقةالتعامل مع التعدد منها:
الخطأ الأول
أخطأ الرجل الذي جعل مسألة الزوجة الثانية موضوعًا للتهكُّم أمام زوجتِه فيقول لها بمناسبة وبدون مناسبة: أنا سأتزو ج عليكِ.
وكأنه تهديد لها.
هذا الرجل بهذا  الأسلوب يُرس خ في ذهن المرأة، وفي ذهن الناس من حوله، ودون أن
يدري، أن الزواج الثابني إيذاء للزوجة  الأوىل، فطالما أنه يهددها بالزواج الثابني، إذن فالزواج
الثابني أمرٌ خطت ٌ عليها.
فهذا أسلوب غير صحيح بالكلية، وهو بهذا يشوه مسألة ليس فيها أي خطر، ولا أي
تهديد، بل فيها حل لكثت من المشاكل كما سأوضح.
الخطأ الثاني المجتمع بثقافته التي تبتعد عن روح الإسلام كلما تَقَارب الزمان، أعًط المرأة شعورًا بأن
الزواج الثابني يعني فقدان الزوجة  الأوىل لألمان، ويعنني حرمان الزوجة  الأوىل، ويعنني
تقصت ًا سيحصل في حق الزوجة  الأوىل ولا بُد .
• أصبحت للأسف هذه ثقافة المجتمع عن الزواج الثابني.
• ولألسف كثير من تجارب الزواج الثابني كر ست لهذه التصو رات الفاسدة.
• فيأبري شخص ظالم جاهل يترنو ج بزوجة ثانية، فيُهمِل  الأوىل أو يُضيعها!
• فنحن شركاء بترص فاتنا في تشويه هذا النموذج النفري  الأمثل.
• ونحن مَن نعًطي العلمابني الغرب ي الذي يعيش حياة بهيمية أن يسخر من الزواج
المسؤول عندنا.
766 الخطأ الثالث ما أن يُعدد الرجل حتي يظُن الناس أن هذا لِعيبٍ في زوجته  الأوىل، أو لمشكلة حصلت
مع  الأوىل، فتصبح وكأنها في موضع المت هم، أو في موضع مَن كانت سببًا في أن يترنوج زوجُها
عليها.
وبعض النساء بالفعل تفقد الثقة في نفسها بمجرد زواج زوجها؛ لأنها تظن أنها السبب
فني زواجه لتقصت ها معه.
وهي قد ترى نظرات اللوم في عيون الآخر  ين، يلومونها أنه تزوج عليها، وهذا خطأ شديد،
فالرجل قد يحتاج لزوجة ثانية دون أي تقصت من  الأوىل.
لقد تجر أ العلمانيون علينا ووجدوا مدخًلا للشبهة في قلوب بعض النساء في مسألة
التعدد؛ نتيجةا للفهم الخاطئ للتعدد، والممارسات السيئة المرتبطة به من البعض.
ولألسف عَزَفَ الرجال عن الحالل حتي يستريحوا من نظرة المجتمع حال التعدد، فوقع
بعضُهم في الحرام.
فلما حر موا علي أنفسهم ما أحل اللهُ لهم وقعوا في المصائب.
إذن لا بد أن تكون هناك ثقافة مجتمعية تسعي لتصحيح هذه التصو رات الفاسدة
والسلوكيات الخاطئة،  وعلي  الرجل أن يُصلح من نفسه، وأنْ يَعرف أن الزواج الثابني ليس
تهديدًا للزوجة  الأوىل، أو إشعارًا لها بأن ظلمًا سيقع عليها لو تزو ج، بل هو مَن سيتحمل
مسؤولية مضاعفة لا هي.
فحق الزوجة  الأوىل كما هو لا يُنقص منه شيء... حق ها في اإلحاطة والرعاية وشعور
 الأمان والنفقة يوفره لها كما هو.
ويحافظ عليها ويدافع عنها بدمه: " ومَن قاتل دونَ أهلِهِ، فهو شهيدٌ ". (7٠2) فلا يُقرص في شيء من حقها ويرعاها ويحفظ ذريتها ويرعاهم:

) 702( .سبق تخريجه (703( .سبق تخريجه
767  :فالنساء أخذن علي الرجال عهدًا شديدًا بالرعاية والحفظﱡﭐ ﱛ ﱜ ﱝ
ﱞ ﱠ ﴿21 .﴾ سورة النساء
 :وأمر الله بعشرتهن بالمعروفﱡﭐ ﲱ ﲲﲳ ﱠ﴿1٩﴾ سورة النساء.
• فحقوقُها يُوفايها إليها كما هي.
• يُضاف إلي كل ذلك بالقدر والقيمة والمعنن أنفسهم: حقوق الزوجة الثانية.
• فالرجل هو مَن سيتحمل المسؤولية مضاعفة.
• ولا يجوز له أن يميل لواحدةٍ علي حساب  الأخرى.
 قال النبي ﷺ :
جاء يومَ القيامةِ، أحدُ شقيْهِ مائلٌ: يأتي مائًِلا بحيثُ يَراه أهلُ العَرَصاتِ؛ لِيَكونَ هذا زيادةا في الت عذيبِ.
فالرجل لا بد أن يعرف كل هذا، ويعرف ما عليه، ولو لم يكن من أهل الوفاء بالحقوق فليكتفِ بواحدة فهذا أصلحُ لدينه: ﱡﭐ ﲈ ﲉ ﲊ ﲋ ﲌﲍ ﲎ ﲏ ﲐ ﲑ ﱠ ﴿٣﴾
سورة النساء.
يف الجهة الثانية: لا بد أن تعي املرأة أنَّ زواج الرجل ليس بسبب عَيبٍ فيها.
ولا بد أنْ تعي أن التعد د تشري عٌ إلهيٌّ، ووحي إلهيٌّ، أحلَّه الله عز وجل .
ولتحذر أن تكره شيئًا من شرع الله: ﱡﭐ ﲵ ﲶ ﲷ ﲸ ﲹ ﲺ ﲻ ﲼ ﱠ﴿٩﴾
سورة محمد.
من الممكن للمرأة أن ترفض زواج زوجها عليها بدافع الغير ة والغريزة، لكن لا ترفض التعدد كتشري ع إلهي أحلَّه الله.
فدافع الغير ة والغريزة هذا أمر جِبىل يٌّ لا شيء فيه، أما رفضُ التعدد وكراهيةُ ما أنزل الله
فهذا مُحبط للعمل.

(704( :صحيح سنن النسائي، ح3942 .
768

 :والجواب لثالثة أسباب فأما الأول: فلثقافة املجتمع يف نظرته للزواج الثاني، كما فصلنا. وحل هذه المشكلة بتغيت نظرة المجتمع للزواج الثابني كما قلنا قبل قليل.
وثاني  الأسباب التي تجعل املرأة ترفض التعدد هو: حسابات بعض
النساء املادية، حيث تبخل املرأة بما عند زوجها من مال أن تشاركها
فيه غيرها، وهذا جهل؛ لأن الله هو الرزَّاق، وقد قسَّم سبحانه الرزق بين
عباده بحكمته، وقد يغتني مَن يُعدد، وقد يُفلس مَن لم يتزوج بعد.
ﭐﱡﭐ ﱴ ﱵ ﱶ ﱷ ﱠ ﴿ ٥8 .﴾ سورة الذاريات
والنن ي ﷺ حذ ر منهذه الحسابات المادية عند بعض النساء، فقال:
• فلا تَطلُبُ المرأةُ مِن زَوجِها أنْ يُطل قَ رصنَ تَها لِتَستأثِرَ بِخَت ِ زَوجِها وحْدَها هذا جهلٌ.
• فالله هو مقدر  الأرزاق سبحانه.
وفني الحديث الآخر  لتأكيد المعني نفسه: "فإن لها ما قُد رَ ل ها ". (7٠6) :فرزقُها مقسومٌ مقدرٌ قبل أن تولد، ولن يقل رزقها بزواج زوجهاﱡﭐ ﲘ ﲙ ﲚ ﲛ ﲜ ﲝ ﲞ ﲟ ﲠ ﲡ ﲢ ﲣ ﲤ ﲥ ﲦ ﲧ ﱠ سورة الذاريات.

)705( متفق عليه... صحيح البخاري،ح:2140 :... وصحيح مسلم، ح1413 . (706( :صحيح البخاري، ح6601 .
769 أما ثالث  الأسبابالتي تجعل الزوجة ترفض التعدد فهو: قضية الغيرة
وهذا أمر فطري طبيعي جبلِّي، وهذه إحدى الفتن وإحدى البالءات،
فالشرع لن ينزل مفصالً ىلع أهوائِنا، وإلا ما كان تكليفًا.
فاهلل -عز وجل - يبتلي بأشياء قد تَشق علي النفس فقد ر سبحانه الغير ة علي المرأة.
 :وقدَّر ىلع الرجل أشياء مثل صالة الجماعة، والقتال تحت ظل السيوف،
والنفقة، وأمور كثيرة، وليس علي المرأة شيءٌ منها.
فما شق علي الرجل أو المرأة نفسيهما صت َا عليه واستعانا بالله -عز وجل - فهو سبحانه:
ﭐﭐ ﱡﭐ ﱋ ﱌ ﱍ ﱎ ﱏ ﱠ ﴿2 .﴾ سورة الملك
• فنحن في دار تمحيص بالفتن والبالء.
• وما قد ر الله من شيء إلا لحكمة.
• فقد ر سبحانه زيادة غريزة الرجل نحو النساء، وهذه الغريزة الزائدة تجعل الرجل
يحفر في الصخر، ويشفر طيلة عمره حتي يظفر بامرأةٍ يسعد معها، وهو مستعدٌّ
أنْ يكِد يومَه كلَّه، وامرأتُه في المقابل تنام هانئة مطمئنة، لا مشكلة لديه في ذلك.
• فمِن حِك م الغريزة القوية أن : الرجل يصت علي كفاح العمر كل هِ بلا كلل.
❑ :ومن حكم خلقِ اللهِ للغَيرة عند املرأة حتي تحافظ علي بيتها، وتحافظ علي
زوجها من أن يُفيرَن بالنساء.

770   والجوابُحادية، فالطبيعة النفسية للمرأة هي بأن تُخلص لرجلٍ
: لدى المرأة عاطفة أ واحدٍ، وهذا أيضًا له حِكم كثيرة، منها: استقرار البيت، وحِفْظ  الأشة.
فاهلل -عز وجل - يُقد ر بحكمته كل ذرة في هذا الكون، ولا توجد ذرة في الكون إلا وهي تست
بعلم الله وحكمته وتقديره وإرادته ومشيئته وقدرته.
وما شرع الله -عز وجل - التعدد إلا للخت للرجل والمرأة علي حدٍّ سواءٍ.
وكم من المشاكل للرجل والمرأة يقوم بحل ها التعدد الصحيح بنموذجه الإسلامي النفري.
فهناك مشاكل مجتمعية رهيبة يقوم التعدد بحلها منها: مشكلة العنوسة، ومشكلة الخيانات الزوجية، ومشكلة الجوع العاطفني، ومشكلة التفس خ  الأخالفري، وكثت
من المشاكل تُحَل بهذا التشري ع الربابني.
وكم من المجتمعات المسلمة عبر الزمن عد دت وما زالات تُعدد بلا أي مشاكل، ولا أي
ضغط نفشي علي الزوجة  الأوىل، وما ظهرت المشاكل والضغط النفشي إلا بفساد النظرة
المجتمعية للتعدد.
فنحن نحتاج إلعادة النظرة الصحيحة، ونحتاج ليتعلم الرجال حقوق التعدد والترناماته،
ونحتاج ليتعلم الناس حِك م شرع الله عز وجل .
ونحتاج قبل كل هذا لأن نَرصن بشرع الله، وأن نعملَ بما شرع.

  

771

213 - لماذا لم يقبل النبيﷺ بزواج عليٍّ على ابنته فاطمة؟
ج: قال رسول الله ﷺ:
• فقد منعَ ﷺ عليًّا مِن أنْ يجمع بين ابنته وبين ابنة أب ي جهل عند رجلٍ واحدٍ، وفني
بيتٍ واحد، فهذه علَّة النهي.
• وهنا أيضًا قضية مهمة، وهي أن : فاطمة -رصني الله عنها - حالة خاصة، وكذلك
خديجة -رصني الله عنها - أيضًا حالة خاصة.
• فاطمة امرأة كاملة.
• فقد ثَبت أن فاطمة -رصني الله عنها - أكملُ النساء علي الإطلاق. ( 7٠8) • .فأنت أمام إنسان كامل... أنت أمام فاطمة رصني الله عنها
• كذلك خديجة -رصني الله عنها - إنسانة كاملة... ك مُلت.
• لذلك النبي ﷺ لم يترنوج من النساء أحدًا مع خديجة، فهي ظلت معه 24 سنة وستة أشهر، ولم يترنوج معها أحدًا، فهي امرأة كاملة، تُغنيه عن غير ها، وفيها من الت كة، وفيها من الحكمة، وحُسن التبع ل ما تغنني عن غير ها.
قال النبي ﷺ:
• حسبُكَ مِن نساءِ العال مي نَ هؤالء  الأرب ع -رصني الله عنهن.

  

( 707( :صحيح مسلم، ح2449 . ( 708( .التنوير، شرح الجامع الصغير (709( :صحيح سنمن الترمذي، ح3878 .
772

214 - هل المرأة عورة في الإسلام؟ ج: عورة تعنني: شيءٌ عُرضةٌ إللحاق الرصنر به، فيجب الحفاظ عليه.
وهذا مثلُ قولهِ تعاىل: ﱡﭐ ﲦ ﲧ ﲨ ﲩ ﲪ ﲫ ﲬ ﲭ ﲮ ﲯ ﲰﲱ ﲲ ﲳ ﲴ ﲵ ﱠ ﴿1٣﴾ سورة  الأحزاب.
 :بُيُوتَنَا عَوْرَةٌنريد أن نذهب لحمايتها.
 :إذن عورة تعننيأنها عُرضة إللحاق  الأذى بها، وك ون المرأة عورةا فهذا تكليف للرجل
بالحفاظ عليها وحمايتِها من المتربصي ن.
فالرجل مُكلَّف في الإسلام بحماية المرأة: "ومَن قاتل دونَ أهلِهِ، فهو شهيدٌ ". ( 71٠)  :والمرأة  الأجنبية عن الرجل المسلم هو مُكلَّف شرعًا بأن يغُض من برصه أمامهاﭐﱡﭐ ﱮ ﱯ ﱰ ﱱ ﱲ ﱳ ﱴﱵ ﱶ ﱷ ﱸﱹ ﱺ ﱻ ﱼ ﱽ ﱾ ﱠ
﴿٠٣﴾ سورة النور.
وهي مُكلَّفة شرعًا بالحجاب أمامه: ﱡ ﲏ ﲐ ﲑ ﱠ ﴿٣1 .﴾ سورة النور 
• وب هذا يكون المجتمعسَوِيًّا.
• ولا يتننعج منهذه القواعد والضوابط إلا دُعاة الإلحاد ممن يريدون إشاعة الفاحشة
فني الذين آمنوا.

  

( 710( .سبق تخريجه
773

215 - ما معنى قول النبيﷺ : "لَنْ يُفْلِحَ قَوْم وَل وْا أمْرَهُمُ امْرَأَةً"؟
ج: ل م ا بَل غَ رَسولَ اَّللَِّ ﷺ أن أهْلَ فارِسَ قدْ مَلَّكُوا عليهم بنْتَ كِشَْى، قالَ: ل نْ يُفْلِحَ قَوْمٌ
ةا. وَلَّوْا أمْرَهُمُ امْرَأ( 711)

 والجواب: المرأة بعاطفتها قلَّما تنجح في إدارة أمور الناس، فهي في الوَالية العامة قليًلا
ما تنجح، وهذا أمرٌ لا يعيبهُا في شيء.
• فعاطفتُها تأشُِها.
• وقد خلقها الله بهذه العاطفة الجي اشة لتتحم ل الولد، وتحنو عليه، وتصت عليه، وتسهر الليلَ كلَّه وهي سعيدة راضية، فهذه رحمة من الله.
• وهناك أسباب أخرى كثيرة غير موضوع العاطفة: فالتقلُّبات النفسية للمرأة النري
تحصُل بوتت ة شبه ثابتة شهريًّا، هذه التقلبات النفسية يكون لها تأثت حقيفري علي
اتخاذ القرار.
• وهذا أمر يقرره علماء النفس.

• وهناك أسباب أخرى كثيرة.
• فلما كانت هذه  الأسباب، ولما كانت عاطفتُها وحنو ها يأشانِها، كانت قلما تنجح في إدارة أمور الناس العامة، وقلما استطاعت أن تقد م الحزم علي العاطفة، فهذا يشق
عليها لفطرتها.

( 711( :صحيح البخاري، ح4425 .

774 • ولذلك ل م ا بَل غَرَسولَ اَّللَِّ ﷺ أن أهْلَ فارِسَ قدْ مَلَّكُوا عليهم بنْتَ كِشَْى قالَ: ل نْ ةا. يُفْلِحَ قَوْمٌ ولَّوْا أمْرَهُمُ امْرَأ(712) • وسبحان الله من عجيب الآيات أن ما أخت به النن يﷺ حصل.
• فقد مَلكت بنْتَ كِشَْى سنة واحدة، ولما كان عندها من العاطفة الزائدة ما عندها،
وَز عبر أمولا اإلمت اطورية الفارسية علي الجند، وتوقف ت عن جمع  الأمولا من الشعب، وقس مت  الأمولا التي جمعها الملوك السابقون فانهار ملكُها شيعًا. (71٣)   هذا قليلٌ نادرٌ، ويحتاج لجَلدٍ شديد من المرأة، وقد ذكر القرآن ملكة سبأ كمثال علي ذلك، فهي ملكة قوية حازمة، لكن في المجمل هذا قليلٌ نادرٌ؛ ولذلك فأمريكا في كل تاريخها لم تصل امرأة واحدة فيها للحكم.
فالنادر لا حُكم له، والتشري ع يتأس س علي  الأعم  الأغلب، وليس علي النادر.

  

(712( .سبق تخريجه (713) She ordered a public tax exemption
Marie Louise Chaumont (1989). "Bōrān" .
775

216 - ﴿} وَاضْرِبُوهُن{ :ما تفسير قوله تعالى 34 ﴾ سورة النساء؟ ج: قال الله تعاىل: ﱡﭐ ﱐ ﱑ ﱒ ﱓ ﱔ ﱕ ﱖﱗ ﱘ
ﱙ ﱚ ﱛ ﱜ ﱝ ﱞ ﱟﱠ ﱡ ﱢ
ﱣ ﱤ ﱥ ﱦﱧ ﱨ ﱩ ﱪ ﱫ ﱬ ﱠ ﴿ ٣4 .﴾ سورة النساء
 { :فني قوله تعاىل ﱟﱠ يطرح الملحد شبهته } بأسلوبٍ ماكر ؛ إذ يستحرصن حاالت لرجال يبطشون بنسائهم... رجال ظلمة فَسدة، فيأبري الملحد ويربط بين هذه الحاالت
التي فيها ظُلم بَي ن للمرأة وفساد ظاهر وبين الآية الكريمة.
فالملاحدة يتاجرون بظلم وفساد بعض  الأزواج.
 { :فاآلية الكريمة ﱟﱠ هي في حالة واحدة، ولها } .تطبيق واحد فقط
 الآية في حالةالناشز { :، وهي الحالة الوحيدة ﱗ ﱘ ﱙ ﱚ . }  :والناشز هي التي تعضي زوجها، ولا تطيعه، وتؤذيه بلسانها أو بيدها.
وهذه هي الحالة الوحيدة.
  والجواب: التطبيق الوحيد للتعامل مع هذه الحالة بعد النصيحة والهجر في الفراش:
ﱡ ﱛ ﱜ ﱝ ﱞ ﱠ يتبفر بعد هذه  الأمور ليس اإليالم الجسدي
{ :فضًلا عن التعذيب أو هذه المفاسد، وإنما المقصود من قوله تعاىل ﱟﱠ هو: } .إظهار حق الرجل بالطاعة، وإظهار أن له حقوقًا علي زوجته( 714) • { :إذن ليس المقصود في قوله تعاىل ﱟﱠ اإليالم الجسدي، وإنما إظهار حق } الرجل بالطاعة؛ ولذلك عامة مفشي السلف كابن عباس وعطاء يقولون:
"الرصنب بالسواك وشبهه".

(714( .العقلية الليبرالية في رصف العقل ووصف النقل، عبد العزيز الطريفي حفظه الله
776  قالابن عباس: بالسواك ونحوِه". ( 71٥) فالرصنب بالسواك لا يؤلم الصن ي فضًلا عن غير ه، فليس المقصود: اإليالم الجسدي، وإنما
المقصود هو فقط كما قلنا: إظهار حق الرجل بالطاعة.
فإذا عادت المرأة عن نشوزها وصَلُح حالُها: ﱡﭐ ﱡ ﱢ ﱣ ﱤ ﱥ ﱦﱧ
ﱨ ﱩ ﱪ ﱫ ﱬ ﱠ
 الله عَىليٌّ كبت ٌ، فإياك أن تظلمها، وفي هذا تحذير للزوج لئال يستخدم قوته مع المرأة
أو يؤذيها.
ومن يلجأ لرصنب زوجته فهو ليس من خيار المسلمي ن.
 قالالنن ي ﷺ :
• فخيارُكم مَنْ لا يَرصنِْبون نِساءَهُم.
• وفي هذا بيانُ فضيلةِ مُعامَلةِ الن ساءِ بالحُسْنن، والص ت ِ عليهن .
 ولذلك كما فنيحديث مسلم :
ﷺ  وقالﷺ:

 وقالﷺ:
فليصت ِ الرجل علي زوجته، وليتعاملْ مع أذاها بالحسنن والنصيحة قدر استطاعته:
ﭐﱡﭐ .. ﲱ ﲲﲳ .. ﱠ ﴿1٩﴾ سورة النساء.
فإن ظلَّت علي نشوزها بعد النصيحة والموعظة والصت يهجرها في الفراش، فإن أرص ت
{ :عىل النشوز والتعداي عليه، تأبري المرحلة الثالثةوَارصنِْبُوهُن والمقصود ليس اإليالم } .الجسدي، فرصنب السواك لا يؤلم الطفل، وإنما المقصود كما قلنا إثبات حق هِ في الطاعة

(715( .تفسير القرطبي (716( :صحيح سنن أبي داود، ح2146 . )717( :صحيح مسلم، ح2328 . (718( .سبق تخريجه (719( مسند أحمد، م2 ص472 .، درجة الحديث: صحيح
777

217 - لماذا شهادة المرأة على النصف من الرجل؟ ج: لأن طبيعة المرأة أن ها بعيدة عن أحولا التجارة، وأسعار السوق، وأحولا عقود البيع والشراء والبضائع، فلا تذكُر هذه التفاصيل.
فالمرأة في الغالب بعيدةٌ عن هذه  الأمور.
فمن رحمة الإسلام بها أنْ انضم ت لها شهادة امرأة أخرى حتي تُذك رها إذا نسيت: ﭐﭐﭐ ﱡﭐ .. ﱾ ﱿ ﲀ ﲁ ﲂ ﲃ ﲄ ﲅ ﲆ ﲇ ﲈ ﲉ ﲊ
ﲋ ﲌ ﲍﲎ .. ﱠ ﴿282 .﴾ سورة البقرة
❑  :وهنا قد يقول ملحد مشكلة النسيان موجودة عند مَن لا يحضر التجارات
كرجال البادية، فهل تُقبل شهادة البدوي، وتبقى المرأة على النصف من شهادته؟
 والجواب: قال النبي ﷺ في الحديث الصحيح:
فشهادة البدوي ليست ضِعف شهادة المرأة، ولا مثل شهادة المرأة، بل هي لا يُعتد بها
أصًلا.
فالمرأة في القرى والمدن قد تشهد العقود؛ فلذلك شهادتها علي النصف من شهادة
الرجل، بينما البدوي لا يشهد العقود أصًلا فليست له شهادة.
فالموضوع ليس رجًلا وامرأةا، وإنما الموضوع عدل وتشري ع.
فهذا تشر ي ع إلهي لا يخضع إلرضاء  الأهواء والمذاقات الغربية علي حساب طبيعة وفطرة
البشر وظروفِ حياتهم.
فطبيعة المرأة أنها تنشغل أكتر ب الأمور الخاصة بالنساء، كمسائل الرضاع.
وهنا في هذه المسائل كمثال تُقبل شهادة المرأة وتُرَد شهادة الرجل.

(720( :صحيح سنن ابن ماجه، ح2367 .
778 فشهادة الرجل في الرضاع اليُعتد بها؛ لأنه لا يحرصن هذه  الأمور.
إذن فالموضوع مت نان عدل وقسط، وليس إرضاءا للفلسفة النسوية.
الغرب يتقب ل ما هو ضد الفطرة، وضد طبيعة البشر حتي يقال أن ه يعًطي النساء
حقوقهن ، فأهلك النساء وأهلك البشر.
أما الدين فلم يأتِ إلرضاء  الأهواء علي حساب الحق: ﱡﭐ ﱷ ﱸ ﱹ ﱺ ﱻ ﱼ ﱽ ﱾﱿ ..ﱠ ﴿1٩٠﴾ سورة يونس.
 :فأنت أيها الإنسان! ات بِع الوحي الإلاهي، ولا تنشغل بالمبطلي نﱡﭐ .. ﳕ ﳖ ﳗ
ﳘ ﳙ ﱠ﴿ 6٠﴾ سورة الروم.

  

779

218 - هل ميراث المرأة على النصف من ميراث الرجل؟

ج: قال الله تعاىل: ﭐﱡﭐ ﲈ ﲉ ﲊ ﲋﲌ ﱠ﴿11 ﴾سورة النساء.
الرجل في الإسلام هو المسؤول عن كل النفقات، وهو مسؤول عن المهر، ومسؤول عن
النفقة علي المرأة و الأوالد، ومسؤول عن كسوتهم، والمرأة ليس عليها شيءٌ من ذلك.
{ :فمن يطرح شبهة ﲈ ﲉ ﲊ ﲋﲌ هو يتجاهل نظام  الأمولا في الإسلام، } فنظام  الأمولا فنيالإسلام بناءٌ متكاملٌ وليس حالةا واحدةا، ففني الإسلام: ( ﲈ ﲉ
ﲊ ﲋﲌ ) وفيه أيضًا لا تُلزم المرأة بنفقة نفسها ولا أوالدهِا، والذي يُلزَم بذلك هو
ولي ها؛ سواءا  الأب أو الزوج، وهو من ينفق عليها، ولا تَدفع المرأة شيئًا من مهرها ولو
تنقلت بين  الأزواج.
إذن فالمرأة لا تُلزم بأية نفقة في أي وقت، بل يُلزَم الرجل في كل وقت بالنفقة عليها.
لذلك فتركت ن مَن يطرحون الشبهات علي حالةٍ واحدةٍ في بناءٍ متكاملٍ هو أمر غير نزيهٍ إطالقًا؛ ألننا إذا أخرجنا هذه الحالة الواحدة: ( ﲈ ﲉ ﲊ ﲋﲌ ) عن البناء
(النظام المالي في الإسلام ) الستغر ب الناس، أما لو نظرنا لهذه الحالة داخل البناء
لوجدناها مُنته العدل مع المرأة وزيادة؛ لأنها غير مُكلَّفة بنفقة علي أي أحد بعكس
الرجل.
ومَن ينشر الشبهات بإخراج حالةٍ واحدةٍ، ويرفض النظر للبناء المالي في مجمله، هو بهذا  الأسلوب كالذي يستل شامة من وجهٍ حسن ليُثبِت تجاعيد الوجه، فناشر الشبهات يعمل علي تكبت هذه الشامة وجعلها كالليل العريض، ثم يقوم بتضخيم  الأبواق عليها حتي يستقر في  الأذهانِ قبح الوجه. (721) لو نظر الملحد فيما كُل ف به الرجل في الإسلام، وفي كد الرجل وسعيه طيلة عمره من أجل طلب الرزق للمرأة، لتبي ن أنه مخًطئ في طرحه للشبهة.

( 721( العقلية الليبرالية في رصف العقل ووصف النقل، عبد العزيز الطريفي حفظه الله.
780   والجواب: هنا سبحان الله! نجد أن مت اث  الأم في التركة مثل مت اث  الأب، فليس
للذكر في هذه الحالة مثل حظ  الأُنثيي ن، كال!
بل يكون في هذه الحالة مت اثُ  الأم هو نفس مت اث  الأب.
وهذا الكلام من الآية نفسها التي ظن الملحد أن فيها شبهة، ففني الآية نفسها: ﭐﱡﭐ ﲜ ﲝ
ﲞ ﲟ ﲠ ﲡ ﲢ ﲣ ﱠ ﴿ 11 .﴾ سورة النساء
لألب السدس، ولألم السدس.
وهناك حاالت كثيرة يكون فيها الذكر مثل  الأننر كما في الآية التالية مباشرةا:
ﱡﭐ ﱹ ﱺ ﱻ ﱼ ﱽ ﱾ ﱿ ﲀ ﲁ ﲂ ﲃ ﲄ ﲅ ﲆ ﲇﲈ
ﱠ ﴿ 12 .﴾ سورة النساء
 ف الأخ الذي ترك أخًا وأختًا: يكون ألخيه السدس وألخته السدس.
فهنا شرَع الله للرجل مثل ما لألننر من مت اث في هذه الحاالت، لأن ه في السن الكبت ة تزداد
متطلبات المرأة فتجد مت اثها أعىل.
إذن قاعدة: (ﲈ ﲉ ﲊ ﲋﲌ ) ليست في كل الحاالت، وإنما هي فقط في جيل
 الأبناء؛ لأن جيل  الأبناء يلترنم فيه االبن بنفقات كثيرة، وهو الملزَم بالصداق، وتجهت ن الشقة، وتكاليف العُرس وكل شيء، أما البنت فمتطلَّباتُها أقل ، وولي ها مُلزَم بالنفقة عليها.
لو تدب رْنا شريعتنا في ضبط وتنظيم كل تفاصيل الحياة، وأعملناها علي وجهها؛ لسُدنا الأرض، فهي كلها خت وحكمة من لدن حكيم خبت : ﭐﭐﱡﭐ ﱌ ﱍ ﱎ ﱏ ﱐ ﱑ ﱒ ﱠ
﴿14 .﴾ سورة الملك

  

781

219 - لماذا تقطع المرأةُ والكلبُ والحمارُ الصالة؟
ج: قال رسول الله ﷺ:

فهنا سؤال قد يُطرح: كيف يتم الجمع بين المرأة والكلب والحمار؟
والجواب: لو وجدتُ الفتةا علي الطريق مكتوبٌ عليها: ممنوع عبور  الأطفال والحيوانات.

• فالمرأة تقطع الصالة؛ لأنها تشغلك، حيث إن القلب ينشغل بها لو مر ت أمامك،
وهذه الحيوانات تقطع الصالة؛ لأنها غت
طاهرة ومؤذية، فهي تزعجك وتُروعك.
• فتنقص الصالة النشغال القلب بهذه
 الأمور؛ لذلك يَتخذ المسلم سُترة لئال يَمُر
أمام المصلي ما يشغله: (ويَفرِي ذلكَ مِثْلُ
مُؤْخِرَةِ الر حْلِ).

  

( 722( صحيحمسلم، ح: 511 .

782

الفصل الثالث : النسوية
220- ما هي النسوية Feminism وهل تُصادِم الشرع؟
ج: النسوية هي فلسفةٌ ؛ لتثوير المرأة علي الرجل، وقد اكتوى بهذه الفلسفة النساء قبل
الرجال.
وفني العام الماصني خرجت إيىمي ماسترين Amy Mastrine وهي نسوية أمريكية مُتعصبة خرجت لتقول معترفةا:
"نظام سيادة الرجل على المجتمع يحمي المرأة أكثر من نظام النسوية".

• وتُقرر ماسترين أنها كانت نسويةا متعصبة وداعية لتحطيم منظومة سيادة الرجل
عىل المجتمع، ونتيجةا لتعص بها للنسوية تركت مدينتها الصغير ة، وذهبت إلي سان
فرانسيسكو حيث عاصمة النسوية.

783  وهناك فنيسان فرانسيسكو تكتشف ماسترين المفارقة العجيبة:
 :تقول • وبالمناسبة سان فرانسيسكو هي: عاصمة الجريمةِ.

• في سان فرانسيسكو جرائمُ في كل مكان، وكل إنسان يدافع عن نفسه بقوته العضلية.
 وتعترفماسترين :

784  تقولماسترين في نظام سيادة الرجل ذاك النظام الذي أرادت أن تحطمه:
نظام سيادة الرجل يعني: حماية المرأة والطفل.

 :ثم تختم  كلامها فتقول

• احتاجت ماسترين أن تسافر ثالثة آلاف ميل؛ لتكتشف أن نظام سيادة الرجل أفضلُ لها من النسوية.

785

• عادتماسترين لبلدتها شيعًا، وعادت للشعور ب الأمان في ظل نظام سيادة الرجل
الذي يحىمي المرأة ويحرص عليها.
• وبإمكان ماسترين الآن النومُ مطمئنةا في وجود رجال طيبي ن دائمًا من حولنا.
❑ مشكلةالنسوية أنها فلسفة مليئة باإلشكاالت والكوارث، ولا يعي هذه الكوارث إال
مَن اكتوى بنارها، ثم صار صادقًا مع نفسه.
❑ فالفيميتننم Feminism أو النسوية هي أيديولوجيا كاملة، ولا عَلاقة لها بمنارصَة حقوق المرأة، فهي أيديولوجيا تعًطي تصورًا كامًلا للوجود من منظور نِسوي.
❑ وكلمة الفيمينزم Feminism: " هذه الالحقةism " هيالحقة تأبري في آخر الكلمة
لتعنني: "أيديولوجيا".
 فالنسويةتريد رؤية شمولية للعالم، بل هي إعادة رؤية العالم وَفْق نظرتها هي.
 لذلك فهي أيديولوجية متكاملة كالشيوعية والنازية والداروينية، إنها تريد إعادة رسم العالم، ورسم االقتصاد، ورسم السياسة، ورسم التعليم، ورسم الثقافة، ورسم كل شيء
وَفْقًا لأليديولوجيا الخاصة بها!
 .إنها تريد مركزية النسوية في قراءة كل شيء
إذن أُولى الحقائق التي لا بد أن نعرفها عن النسوية، أنَّ النسوية
هي: أيديولوجيا مكتملة  الأركان.

786 أما الحقيقة الثانية يف النسوية، فهي أنَّها: لا تعني االنتصار
ملفهوم  الأنوثة. بل يف الواقع أن النسوية لا عَلاقة لها ب الأنوثة.
إن النسوية ىلع العكس تمامًا من  الأنوثة.
فحتى تُحقق النسوية أيديولوجيَّتها املستقلَّة: جعلت ما يحققه
الرجل هو مرادُها.
 يظن الناس أن النسوية هي تحقيق لمفهوم  الأنوثة، لكنها في الواقع تجعل معيار النجاح هو تحقيق ما يُحققه الرجل.
فأصل النسوية وأصل الفيمينزم يقوم على اإلعجاب بالذكورة واحتقار
 الأنوثة.
غاية الفيمينزم: تحقيق ما حق ق الرجل.
فالفيميتننم ليست منارصِةا لحقوق المرأة، بل هي: كبْت للمرأة، وإخفاء لمعالم المرأة،
واعتراف بعلو القِيم الذكورية.
• فهذه من أعجب المفارقات أن يكون تيار الفيميتننم في حقيقته مجرد تي ار يدعو
إللغاء المرأة لصالح الرجل، ولصالح القيم الذكورية، والنجاحات الذكورية،
والإنتصارات الذكورية.
• وكأن تيار الفيميتننم استقرَّ في وعيه أن المرأة كائن ضعيف، وحتي ينصلح هذا
الكائن الضعيف لا بد أن يكون رجًلا.
• فلا بد أن تتقم ص النسوية الشخصية الذكورية، وأن تُحقق النجاح الذكوري.
• فالنسوية هي تيار يدعو ظاهريًّا للهجوم علي الرجل، وكراهية الرجل، لكنها في الواقع
تَنشُدُ كلَّ ما حقَّق الرجل .
• النسوية تريد أن تمحو كل خصائص المرأة، وأن تمحو كل ما يمت ن المرأة، وأن تمحو
طبيعة المرأة، وأن تمسخ خِلقة المرأة، وأن تمسخ فطرة المرأة، وأن تمسخ نفسية
المرأة، حتي تصبح المرأة في  الأخير : رجًلا بجسد أننر!
• فمَن تدبر حال النسوية سيجد أنها تدعو المرأة لتكفر ب الأننر ، وتكفر بما استقر فني
فطرتها كأننر!
787 • فهيتدعو المرأة لتصبح رجًلا بطموحات الرجل ، وأمنيات الرجل، وقيم الرجل، وهذه قمة الفيميتننم.
النسويات يُرِد نَ من املرأة أن تعيش بقلبٍ ذكوري، وبطموحاتٍ
ذكورية.
بل ووصل الأمر ببعضهن أنهن يُردن من المرأة أن تعيش حتي بطبيعة الجسد الذكورية، فبعضهن ترفض وضع المكياج والتجم ل، وبعضهن وصل بهن الحال إلي رفض إزالة الشعر
من الجسد ورصِن يدعون لذلك.
فالذكورية مُضخَّمة في الفيمنت نم تضخ مًا غريبًا، فعندهن احتقار غير طبيعي لألنوثة!
 وتقوم فلسفة النسوية على مقدمة أنَّ : الذكر أقوى من  الأننر، وأن الذكر
متمت ن عن  الأننر، وأن الذكر أفضل من  الأننر، وبالتالي فحقوق الرجل، وعمل الرجل،
وطريقة تفكت الرجل، وميادين عمل الرجل هي المعيار الذي تريد أن تصل إليه الفيميتننم.
• فالفيميتننم تجعل الرجل هو السوبر مان، والغاية أن تصت مثله!
• إن الرجل في الفيميتننم هو: النموذج المذهل.
• فانتصار الفيميتننم يكون بالقدر الذي تقترب فيه من الرجل، ويكون بإلغاء المرأة لصالح الرجل.
• وهذا في الحقيقة: مسخ للمرأة، وليس انتصارًا لها... هذا تدمت لغريزة المرأة وطبيعة
المرأة.
• وهذا التصو ر في الواقع يؤدي إلي قهر المرأة، ويدفعها لترتدي ثوبًا غير ثوب ِها.
• والنهاية تدمير نفسيتها.

788 فالنسوية تجعل المرأة بائسةً، كما تقول سوزان فنكر Suzanne Venker ، فهي تجعل الفتاة في النهاية تكره نفسها وتكره كونها أنثى.
وكلما تعم قت الفتاة في النسوية استشعرت الدونية، واحتقرت جسدها، واحتقرت
نفسها.

• فعندما يكون معيار نجاحِك، ومعيار انتصاركِ، ومعيار تقدمكِ هو أن تَصلي إلي ما
وصل إليه الرجل، فإن هذا يعني أنك تمارسي ن ضمنيًّا التمييز ضد  الأنثى،
واحتقار  الأننر، وكأنك تُقررين دونية  الأنثى .
• لذلك فالنسوية تؤدي لتدمير نفسية المرأة، وتشويه نفسية من يعتنقها
مع الوقت.
 .إذن الحقيقة الثانية في النسوية أنها: تمييز ضد  الأنثى أما الحقيقة الثالثة يف النسوية فهي أنَّها: تُرسخ يف أذهان النساء
أنَّ الذكور يتآمرون عليهنَّ عبر التاريخ، حتى يكونَ كلُّ شيءٍ ذكوريًّ ا.  .فالرجال يتآمرون علي  الأننر

789 ن حول الفتاة أباها وأخاها وكلَّ وهذه الفكرة فكرة التآمر، وأنَّ الناس مِ ن حولها يتآمر عليها، هذه الفكرة في  الأصل هي:
رجل مِاضطراب عقلي
يُسمَّى البارانويا Paranoia .أو الذُّهان أو جنون االرتياب
 وهذا مرض معروف في الطب النفشي، فهو نمط تفكت يَشعر فيهالمريض بأن
المحيطي ن به يتآمرون عليه، ويقوم المريض بتحليل كل ترص ف من ترص فاتهم بناءا علي
هذا النمط التفكت ي.
• فالرجل يفعل كذا وكذا حتي تَسود قِيمه الذكورية.
• والرجل يقنعنني أنه يحبنني حتي يفرض سيطرته.
• وهذه الفكرة التآمرية هي أحد الأمراض النفسية الشهيرة.
• فالنسوية تريد من كل الفتيات أن تصبحن مريضات نفسيًّا بمرض البارانويا.
• فالنسوية تطلب من  الأننر أن تفقد الثقة في المحيطي ن بها تمامًا، والنسوية تنعت
الرجل ب : الكاذب والخائن والغادر، بينما المرأة هي في كل الحاالت ودائمًا هي:
الصادقة والت يئة والمضطهدة.
• إن النسوية تستخدم هذا  الأسلوب حتي تتكون حالة التمر د لدى الفتاة، فتثور علي الرجل، ثم تتننع طاعة ولي أمرها، ثم تتمر د علي أشتها، ثم تثور علي كل شيء.
 والآن دعونا نستعرض أعراض مرض البارانويا، وسوف تجد كلُّ نسوية أن كل هذه  الأعراض تعاني منها:
 أعراضالبارانويا:
1- االرتياب والشك من أفعال المحيطي ن: فهي تستشعر أن المحيطي ن بها يتآمرون عليها؛ لتسود قيمهم هم.
2- .عدم الوثوق ب   الآحر ين
٣- تتحول مع الوقت إلي شخصية عدائية.
4- .سهولة الشعور باإلهانة: فهي تتحس س دائمًا ألية كلمة تصدر من الرجل
٥- تعتقد دائمًا أنها علي صواب.
6- .ال تقبل المسامحة: صِدامية
7- .تعتقد بوجود معانٍ خفية وراء الترص فات العادية
8- .العزلة عن المحيطي ن بها
هذه أعراض البارانويا في الطب النفشي الحديث.
790  فهل يوجد عَرَضٌ واحدٌ منهذه  الأعراض ليس عند النسويات؟

 فالنسويةتُول د شخصيات ذهانية ، حيث تعيش عالمًا تآمريًّا ، فتنخرط الفتاة المتأثرة بالخطاب النسوي مع الوقت في العزلة التامة، والعدائية الشديدة للرجل.
 :إذن الحقيقة الثالثة في النسوية أنها

الحقيقة الرابعة يف النسوية أن: النسوية ليست ملجرد تحقيق
مكاسب املرأة، وإنما الهدف املباشر منها هو توسيع رقعة الخالف
بينها وبين الرجل، ثم يف مرحلة تالية إقصاء الرجل تمامًا من الساحة.

791

فالنسويةهي فلسفة إقصائية تُثير فئةً من الناس ضد فئةٍ أخرى؛ لتحل
محلها لا أكثر.
• وهذه عادة الفلسفات الشمولية و الأيديولوجيات التي نشأت في مِظلة العلمانية،
أنها فلسفات إقصائية.
• فالشيوعية إقصائية ألصحاب رأس المال لتحل محلهم.
• والنازية إقصائية لألعراق  الأدبن لتحل محلهم.
• والنسوية كذلك إقصائية للرجال لتحل محلهم.
• فالنسوية تهدف إلي تحقيق ما قام الرجل بتحقيقه، ومن ثَم إزاحته من الساحة تمامًا.
• فهي فلسفة إقصائية.
• إن تثوير المرأة علي الرجل هو شيء مُدمر لنفسية الرجل والمرأة.
• هذا التثوير يُحو ل المرأة لكائن عدابئي كاره مُنف ر، تَلعن الرجل صباح مساء.
• فالنسوية تُشو ه صورة الرجل في أذهان المراهقات، وتحطم القدوة في حياتهن.
• والنسوية تُخو ن أولياء  الأمور.
• إن غرس كراهية الرجل في ذهن الفتيات يجعلهن مع الوقت يتمر دن بسهولة علي
كل القيم،  وعلي  كل شيء.
ليس من السهل أبدًا تدمير قيمة الرجل في ذهن الفتاة... تدمير قيمة
م...
 الأب... تدمير قيمة المُربي... تدمير قيمة  الأخ... تدمير قيمة العالِ تدمير قيمة ولي الأمر... تدمير قيمة الدعاة إلى الله، هذا الأمر ليس بيسير
ولا هيِّن على الإطلاق لا عند الله، ولا على الفتاة، هذا الأمر يُدمِّر نفسية
الفتاة، وأخالق الفتاة، و يؤدي للكفر بالله.
فتدمير قيمة الرجل في ذهن الفتاة هو تدمير حقيقيٌّ للرجل والمرأة على
، ويكتوي بنار هذا التدمير كل أحد. حدٍّ سواءٍ

792  :إذن الحقيقة الرابعة في النسوية أنها الحقيقة الخامسة يف النسوية، وهي أخطر حقيقة ىلع الإطلاق، وأهمُّ
إشكالية يف النسوية ىلع الإطلاق، ألا وهي أنَّ: النسوية تستلزم الردَّة عن دين الله عزَّ وجلَّ، وتستلزم الكفر بالإسلام، وتستلزم الإلحاد.
• وهذه من تَبِعات النسوية ولا بد .
• فالنسوية إما أنها تتخذ مرجعي تها من  الأننر، أو تتخذ مرجعي تها من الدين والقرآن
والنن ي والوحي الإلاهي.
• ليس هناك بديل آخر.
فإما أن تكون مرجعية النسوية:  الأنثى، وإما أن تكون مرجعيتها: الدين
والإسلام!
 فأيهما تختار؟ لو كانت مرجعيتها  الأنثى، فهي حكمت بنفسِها ىلع نفسِها أن دينَها
هو: النسوية، ولو كان مرجعُها: الوحي الإلاهي فهذه ليست بنِسوية،
ولا عَلاقة لها بالنسوية.
• فالنسوية لا تكون نسوية إلا بجعل المرجعية هي:  الأننر.
• ف الأننر هي مرجع النسوية في القيمة، وفي السلوك، وفي التصو ر.
وبالتالي تصير النسوية دينًا.
793  قال الله عز وجل : ﱡﭐ ﲧ ﲨ ﲩ ﲪ ﲫ ﲬ ﲭ ﲮ ﲯ ﲰ ﲱ ﲲ ﲳ ﲴ ﲵ ﲶﲷ ﲸ ﲹ ﲺ ﲻﲼ ﲽ ﲾ ﲿ ﱠ ﴿ ٣1 .﴾ سورة التوبة
• النصارى لا يعبدون أحبارهم، ولا يعبدون رهبانهم، لكنهم لما جعلوا أحبارهم مصدرًا للقيمة، ومصدرًا للتصو ر، وما أحلُّوه صار حالًلا، وما حر موه صار حرامًا،
فتلك أصبحت عبادتهم إياهم.
• وهذا هو تفسير الآية بإجماع المفشين.
• فما تجت نه النسوية صار جائزًا عند النسويات، وما تمنعه صار ممنوعًا، فهذا هو
الدين.
• فإما أنْ تتخذي الدين مرجعيتُك، والنص الإلاهي مرجعك، وإما أن تتخذي النسوية
مرجعك.
فمن كان النص الشرعي مرجعه فهو الوحيد المُسلم: ﭐﱡﭐ ﲬ ﲭ ﲮ ﲯ ﲰ
ﲱ ﲲ ﲳ ﲴ ﲵ ﲶ ﲷ ﲸ ﲹ ﲺ ﲻ ﲼ ﲽ
ﲾ ﱠ ﴿6٥﴾ سورة النساء.
وقال الله تعاىل: ﱡﭐ ﱁ ﱂ ﱃ ﱄ ﱅ ﱆ ﱇ ﱈ ﱉ ﱊ ﱋ ﱌ ﱍ ﱎ ﱏ ﱐﱑ ﭐﱠ
﴿٣6 .﴾ سورة  الأحزاب

فهل النسوية تُسلِّم لشرع الله في كل ما أمرٍ؟
ونهيٍ
• النسوية لا تقوم أصًلا إلا علي ما تراه هي لنفسها.
• ولذلك لا يوجد شيء يُسىمي "نسوية مسلمة"، كما أنه لا يوجد شيء يُسىم
"ماركسية مسلمة"، أو "إلحاد إسالمي".
فالإسلام دين، والنسوية دين آخر تمامًا.
 النسويةتُحِل ما حر م الله، وتُحل إسقاط الوالية: والية الرجل في الزواج وفي غير ه،
وتُحل الشذوذ، وتُحل التت ج، وتُحل الفواحش، وتُحل كثير ًا من المحرمات المعلوم من
الدين بالرصنورة تحريمها.
 .وهي كذلك تُحر م كثير ًا مما أحل الله ك : التعد د للرجل وغير ذلك
794  فالنسويةال تكون أصًلا نسوية إلا لو أح لَّت بعض ما حر م الله، وكرهت بعض ما أنزل الله، وهذا ليس له مُسىما في الإسلام إال: الرد ة عن دين الله ﭐﱡﭐ ﲵ ﲶ ﲷ ﲸ ﲹ ﲺ ﲻ ﲼ ﱠ ﴿٩﴾ سورة محمد.
إذن فالحقيقة الخامسة يف النسوية هي أنَّها: لا تكون نسوية إلا بكراهية بعض ما
أنزل الله، وتحليل بعض ما حرَّم الله وهي بهذا إلحاد، وكفرٌ أكبرُ، وردَّة عن دين الإسلام.
 الحقيقة السادسة أنَّ: الإنسان خُلِقَ مكلَّفًا، وخُلق ليُختبَر، ثم يموت ويُحاسَب ىلع كل ما قدَّم، هكذا فُطِر الإنسان، وبهذا كُلِّف، وىلع هذا أرسل الله الرسل، وأنزل الكتب،
وأقام البينات.
❑ فمعيار نجاح الإنسان هو: التقوى، وليس المصلحة المادية أو المكاسب الدنيوية.
❑ معيار النجاح الحقيفري هو: التسليم لألحكام الشرعية، والتسليم التام لله في كل ما أمر
ونَه.
• وهذا هو المفترض أن يكون حال الإنسان.
• لكن النسوية لم يكن هذا هم ها يومًا ما.
❑ :فالنسوية جعلت النجاحات الدنيوية هي غاية الوجود، ومنته المراد.
❑ إن منته الطرح النسوي هو:
تحقيق مصالح دنيوية؛ سواءا اتفقنا مع هذه المصالح أو اختلفنا معها، لكن في  الأخت
تبفر غاية النسوية هي: الدنيا.
 • .هذا معيار نجاح، لا وزن له عند الله
795 • فمعيار النجاح للرجل والمرأة ليس عمارة الدنيا، وليس تحقيق مصالح دنيوية، وإنما معيار النجاح كما قُلتُ هو تحقيق االستخالف في الأرض، واستخالف العبودية لله، واستخالف الترنكية الإيمانية لكل مناحي الحياة: ﱡﭐ ﱴ ﱵ ﱶ ﱷ ﱸ ﱹ ﱺ ﱻ ﱼ ﱽ ﱾ ﱿ ﲀ ﲁﲂ ﲃ ﲄ ﲅ ﱠ ﴿ 41 .﴾ سورة الحج
وليست عمارة الدنيا، وليس النجاح المادي ممدوحًا في ذاته أو غايةا في ذاته، وإنما فقط يُمدح النجاح الدنيوي بقدر تزكيته بالوحي الإلاهي، وبقدر تطبيق الدين فيه، وبقدر
انتفاعكِ به أخرويًّا، وبقدر ما تستخدمينه في نفع الناس وصالح أحوالهم لله.
المشكلة أن نظرة النسوية، وغاية النسوية هي نظرة مادية مجر دة خالية من أية غاية
إيمانية أو تزكية أخالقية.
فالنسوية في الواقع هي: فلسفة مادية مَصلحية دون وضع أي اعتبار للقيم
الإيمانية.

وهذه هي الحقيقة السابعة يف النسوية أنها: مذهب مصلحيٌّ نفعيٌّ
ماديٌّ بلا أية تزكية إيمانية.

الحقيقة الثامنة يف النسوية أنَّها: تحالفت مع الشيطان، وتحالفت
مع كل تعاليم الشيطان. • فهي تحالفت مع المثلية الجنسية، وأصبحت اليوم مشغولةا بشد ةٍ بموضوع
الشذوذ الجنشي، والشواذ جنسيًّا، وهي لا بد أن تنشغل بهذا الموضوع.
• فالشذوذ الجنشي في المثلية ليس قضية هامشية، بل هو لُب النسوية.
• لأن من تبِعات تثوير المرأة علي الرجل، ومن تبعات إقصاء الرجل من حياة المرأة،
ومن تبعات التركت ن فقط علي المرأة، من تبعات كل ذلك أن يتم : إيجاد بديل
للرجل.
• فيصت الشذوذ الجنشي هو البديل المتاح.
• بل والنسوية أيضًا تُحر ض الرجال علي الشذوذ حتي يستغنوا عن  الأننر.
796 • والنسويةترى أن الشذوذ أمرٌ حلالٌ، وليس فيه أي مشكلة، وهذا الأمر بحد ذاته
رد ة عن الإسلام.
• فاعتقاد الفتاة النسوية أن الشذوذ الجنشي أمرٌ حلالٌ هذه رد ة عن الإسلام، وكفر
باهلل عز وجل .
• والنسوية دائمًا مهمومة بالهُوية الجنسية والجندر.
• فالنسوية تحالفت وآزرت الهوية الجنسية والجندر.
• والنسوية تحالفت مع اإلجهاض، ودائمًا تخرج المست ات من النسويات في الغرب
لمنع تجريم اإلجهاض.
• وتحمل المتظاهرات الفتات: اإلجهاض حقٌّ.
• هذا جسدك أنتِ، هذا اختيارك أنتِ.

• فالنسوية قامت بتحويل المرأة إلي آلة قتل باردة.
• تقتل جنينها بدمٍ باردٍ.
• وهذا منطق إلحادي... منطق القوي يقتُلُ الضعيف، فهنا الجني ن الضعيف لا يملك القوة التي يدافع بها عن حقه في الحياة فيُقتل طالما كان غير مرغوبٍ فيه.
• والنسوية تحالفت مع التحر ر الجنشي بكل صوره.
• والنسوية تُحارب  الأمومة، وتطالب بتحرير المرأة من  الأمومة.
• والنسوية تُشرعِنُ قضايا الرحم الصناعي، والنيابة في الحمل.
 .كل هذه  الأمور تعرفها كل نسوية جيدًا

797 وهذه والله كلُّها أمور ليست في مصلحتها، فحنر علي المستوى الدنيوي هذه  الأمور تُدمر المرأة، وتُدمر طبيعة المرأة، وتجعلها سلعة مُستغلَّة في يد الرأسمالية الغربية، وأسواق
اإلباحية العالمية.

• النسوية تؤدي إلي اختفاء مفهوم  الأننر!
إذن الحقيقة السابعة في النسوية أنها: تحالفت مع كل صور الشذوذ والفاحشة، وبر رت
لها، وبر رت لقتل  الأجنة بدم بارد.
1- .القتل: قتل  الأجنة
2- .الفاحشة: كل صور الزنا والشذوذ
٣- الكفر: تحليل ما حرم الله.
وهذا مثلث الشيطان الذي هو مُنته طموح الشيطان من الإنسان.

798  ماذا يريد الشيطان أكثر منهذا من ابن آدم؟

• اليجتمع إسالم ونسوية في قلب امرأة مسلمة.
• في القضايا العَقدية الأمرُ دينٌ، ولا يحتمل التنازالت.
• إما إيمان أو كفر... إما جن ة أو نار.
• إما تسليم لشرع الله ورضًا بوحياه، أو كفر ورد ة وتمر د علي دين الله.
الإسلام يعني: التمركز حول التسليم لشرع الله.
النسوية تعني: التمركز حول  الأنثى. • فاختاري بين الديانتَي نِ... اختاري بين العقيدتَي نِ.
• النسوية هي دين الشيطان بمثلث الرد ة، وإباحة القتل، والفواحش.
• النسوية حو لت البيوت الهادئة إلي حلبة رصاع بين الرجل والمرأة.
• النسوية فلسفة يُراد لها أن تنتشر بين بناتنا بصور مختلفة خبيثة كصورة: النسوية
المتأسلمة، وتعتمد النسوية في هذه الحالة علي تضخيم حاالت اضطهاد وإيذاء
وظلمٍ تحصل لبعض النساء، وهي حاالت يُحارب ها الرجل قبل المرأة، فتستغل
النسوية هذه الحاالت لتنشر أفكارها الكفرية بين البنات.
• لا بد أن نعي خطورة هذه الحركة، وإجرام هذه الحركة، وتبعات هذه الحركة.

799 • الإسلام قي د العالقات الجنسية، وهذا ضد هوىالرجل.
• الإسلام حم ل الرجل مسؤولية النفقة.
• الإسلام أوجب أن يكون شرط الزواج هو: االستقرار، وهذا ضد هوى الرجل.
• الإسلام حم ل الرجل المسؤولية تجاه المرأة طيلة عمره بعقد الزواج، وهذا ضد
هوى الرجل.
• الإسلام جعل الجنة تحت أقدام المرأة.
 أتي رجل ليجاهد مع النن يﷺ فقال له النبي ﷺ:
فني الإسلام: ثالثة أرباع االهتمام يكون بالمرأة، والرب ع للرجل.
ﷺ عَلاقة الرجل بالمرأة في الإسلام ليست عَلاقة نزوةٍ عابرةٍ، تُترك المرأة بعدها محط مة،
وإنما هي عَلاقة عهدٍ من الرجل للمرأة طيلة عمره، وميثاق غليظ سيُسأل عنه لو قرص
فيه: ﭐ  ﭐﱡﭐ.. ﱛ ﱜ ﱝ ﱞ ﱠ ﴿ 21 .﴾ سورة النساء
فالنساء أخذن من الرجال عهدًا شديدًا بالقيام بحقوقهن والرعاية والحماية واإلحاطة من كل سوء.
 :وقال الله تعاىلﱡﭐ ﲱ ﲲﲳ ﱠ ﴿ 1٩﴾ سورة النساء.
بل إن درجة الشهادة ينالُها الرجل لو دافع عن المرأة، قال النبي ﷺ:

ﷺ   

(723( :صحيح سنن ابن ماجه، ح2259 . (724( :متفق عليه... صحيح البخاري، ح5971 :... وصحيح مسلم، ح2548 . (725( :صحيح سنن النسائي، ح4105 . )726( .سبق تخريجه ( 727( مسند أحمد، م2 ص472 .، درجة الحديث: صحيح
800

الفصل الرابع: الشذوذ الجنسي
221 - ما هي حقيقة المثلية الجنسية، وكيف انتشرت مؤخرًا بهذه الصورة؟
ج: تقوم المثلية الجنسية علي عد ة دعاوى، سنقوم بتفكيك هذه الدعاوى واحدةا بعد
أخرى إن شاء الله.
وأُولى هذه الدعاوي هي أنَّ: هناك سلوكًا جنسيًّا مثليًّا في الحيوانات
والواقع أن السلوك المثلي في الحيوانات، والذي هو قضية نادرة، لا يُمارَس بدافع الشهوة
أو الرغبة الجنسية.
 :فالسلوك املثلي عند هذه الحيوانات هو
• إما إعالن سيطرةٍ، كما يحصل مع قردة البونوبو، حيث إن التنافس علي الطعام
يؤدي إلي السلوك المثلي عند هذه الحيوانات. (728)

• .أو يكون بسبب مشكلة في حاسة الشم، وعدم التعر ف علي  الأننر

• وحاسةُ الشم هي المسؤولة عن التقاط الرسائل الجنسية في تحديد  الأننر مِن
الذكر، واضطراب هذه الحاسة؛ نتيجةا لمبيدات أو ملوثات، قد يحدث في بعض
الحيوانات.

• وفي دراسة شهت ة نُشرت في المجلة  الأكاديمية الوطنية للعلوم PNAS ، الحظ الباحثون أن مادة  الأترازين Atrazine وهي مادة تدخل في تركيب المبيدات، الحظوا أنها تؤدي لسلوك مثلي عند الضفادع، حيث تؤدي هذه المادة إلحداث
خلل هرموبني في بعض الذكور، فتتحو ل هذه الذكور لشكل عام أنثوي، وهذا
يحصل في 1٠% من الذكور الذين يتعر ضون لهذه المادة، وهنا تحصل المثلية
الجنسية.

(728) Bonobo Sex and Society, By Frans B. M. De Waal .
801

• .فهناك أسباب متنوعة تؤدي لسلوك مثلي عند بعض الحيوانات
• لكن لا عَلاقة لهذه  الأسباب بكونها سلوكًا مثليًّا فعليًّا، وإنما كما قلتُ هي: إما إعالن
سيطرةٍ، أو خلل في حاسة الشم، أو خلل عام في وظائف الجسم؛ نتيجةا للتعر ض للمبيدات.
• فلا توجد مثلية جنسية في الحيوانات بالمعنن الذي يفهمه البشر من المثلية.
لكن  الأهم من كل هذا: منذ متى ي ستخدم البشر حُجة أن سلوكًا معينًا
عند الحيوان يُبرر لنا ممارسة نفس هذا السلوك؟
 ما هذه الحُجة الحيوانية العجيبة؟
بما أن نسبة نادرة من الحيوانات تمارس المثلية، إذن يجوز للبشر أن يصت وا مثليي ن!
إن السلوك الحيوابني لا يُقاس عليه أبدًا السلوك البشري.
وإال فبعض إناث العناكب تأكل الذكور أحياءا.
تتناول أننر العناكب أزواجَها كوجبة عَشاءٍ، فهل هذا يجت ن لنا أن نأكل لحوم البشر أحياءا؟

802  هل هذا يجيز للمرأة أن تقتل زوجها؟

• وبعض الحيوانات تقتل البعض الآخر  من الفصيلة نفسها ، فهل هذا يجت ن للبشر أن
يقتلوا بعضَهم البعض بحجة أن الحيوانات تقوم بنفس هذا السلوك؟
• بل إن كثير ًا من الحيوانات تقتل أوالدها ، فهل يجوز لمجرمٍ قام بقتل ابنه أن يترافع أمام قاض بأن جريمته تقوم بها بعض الحيوانات؟
• سيتم تحويل المجرم لمستشفن الأمراض العقلية فورًا.
• لأن هذه حُجة لا يستخدمها إلا مجنون.

• فلا يُجت ن وجود سلوك مثلي نادر في ٠٠٥ نوع من الحيوانات من أصل ٣ ماليي ن نوع
أن نمارس نحن هذا الأمر.

803 ثم السؤال  الأهم الذي أطرحُهُ على مرو جي الشذوذ الجنسي: لا يخفى على أحد أن الحي وانات تمارس تعدُّد الزوجات، وهذا موجود في كل أنواع الحيوانات تقريبًا.
بل إن البشر أنفُسَهم يحملون بصمة تعد د الزوجات بيولوجيًّا، ومسألة الزوجة الواحدة
بالنسبة لإلنسان هي أمر غير طبيعي بالمرة Unnatural ، فالسؤال هنا: لماذا يتم منع تعدد الزوجات في الغرب إذا كان الأمر كذلك؟

فإباحة بدعوى وجوده في الحيوانات، وتجريم تعد د الزوجات فني
المقابل، هو دليل أن القضية هواى ونزوة ومِزاج لا أكتر.
إن المثلية الجنسية يُراد فرضُها بالقوة، ويُراد التطبيع معها، وبالتالي يتم نسج أية دعاوى
مهما كانت سخيفة لتبرير التطبيع معها.
بل إن الضغط الذي تمارسه لوبيات الشذوذ اليوم في الغرب صار غير طبيعي.
 وعلي  موقع إلكتروبني للشواذ وتحت مقال بعنوان: "رفع الحظر عن الشذوذ الجنشي من
قِبل الجمعية الأمريكية للطب النفشي"، يقرر الموقع أن : الرابطة الأمريكية للطب
النفشي APA أزالت الشذوذ الجنشي من تشخيصها الرسىمي لالضطرابات العقلية DSM
فني عام1٩7٣م؛ نتيجةا لالحتجاجات التي تُطالب بحقوق الشواذ في أمريكا، وليس بدافع
علىمي أو طن ي.

804

ُجت ت علي حذف فالرابطة الأمريكية للطب النفشي ألاشذوذ الجنشي من الأمراض
العقلية.
ولم يتوق ف ضغط اللوبيات عند هذا الحد، بل إن ها اليوم تحارب من أجل منع أي عالج
للمثلية. نعم كما قرأتم!
هناك محاوالت لمنع عالج الشذوذ الجنشي ، وطبقًا لهيئة الخدمات الصحية الوطنية في بريطانيا NHS والتي يعمل بها أكتر من مليون شخص، وتُقد م عالجًا معرفيًّا وعالجًا سلوكيًّا للشواذ منذ سنوات، وكثت من حاالت الشذوذ الجنشي تتعافن في الهيئة، طبقًا
للهيئة فإن هناك محاوالتٍ لمنع وتجريم عالج الشذوذ الجنشي.

805 • فهدفلوبيات الشذوذ الجنشي تجريمُ عالج الشواذ ، وبالتالي تزداد أعدادهم، ويتم
التعامل معهم بطريقة طبيعية.
• العجيب في الأمر أن الرئيس السابق للرابطة الأمريكية للطب النفشي APA ، والذي قاد عملية إزالة الشذوذ من دليل االضطرابات العقلية سنة 1٩7٣ اعترف بعد
أربعي ن سنةا أن : الشذوذ الجنشي يمكن أن يُعال ج، فالمثلي من الممكن أن يعود إنسانًا طبيعيًّا.
• بل ويقرر الرئيس السابق نفسه للرابطة الأمريكية للطب النفشي أن : 2٠% من الشواذ الذين كان يعالجهم تغير وا.

• فالضغط إللغاء عالج الشذوذ الجنشي ليس ضغطًا علميًّا أو ضغطًا بحثيًّا، بل هو ضغط لوبيات عمالقة للشواذ في الغرب اليوم.
أما ثاني الدعاوى التي تقوم عليها المثلية الجنسية، فهي أنَّ: هناك
عوامل جينية تؤدي للمثلية!
• ومن العجيب أن المجلة العلمية  الأشهر في العالم Nature نشرَت قبل أقل من عامي ن ورقة علمية، وأنا أتصو ر أن هذه الورقة أكبر صدمة في تاري خ الشواذ.
• وهذه الورقة قد صدرت بعد دراسة نصف مليون إنسانٍ.
• صدرت الورقة لتقول: لا يوجد جين للمثليين NO GAY GENE.

806

• .مث لت الورقةُ صدمةا كبت ةا لمجتمع المثليي ن
• ُجريت ثمابني دراسات مُوس عة علي التوائم وقبل هذه الورقة بسنواتٍ قليلةٍ أ المتماثلة، التي تتطابق ُجريت هذه الدراسات في أمريكا وأوروبا
جيناتها، وقد أ وأستراليا، وتبي ن أن التوأمالمتماثل قد يكون طبيعيًّا وتوأمه شاذًّا جنسيًّا.
• فإذا كانت الجينات متطابقة في التوأمالمتماثل، وكان الشذوذ قضية جينية، فمن
البديهي أن تتطابق سلوكيات التوأم، لكن لم تكن هذه أبدًا نتيجة الدراسات.
• فقد كانت هذه الدراسات دليًلا قويًّا علي أن القضية لا عَلاقة لها بالجينات.

 وعلي  كل حال، فورقةُ مجلة نيتشر كانت كافيةا في بيان سخافة هذه الدعوى.

807 • • Pedophilia

• وهناك أيضًا جينات لها عَلاقة بإدمان المواد الكحولية، فهناك جي ن يُدع: "جي ن إدمان الكحوليات"، فهل هذا يت ر عدم  الأخذ علي يد مَن يَشرب الخمور؟
• هل هذا يت ر عدم مؤاخذة المد من قانونيًّا؟

أنا كمسلم ما اشتهيت شرُب الخمور في حيابري؛ لأن شرب الخمور ليس في ثقافتنا، وقد
يكون جي ن إدمان الكحوليات جاهزًا في شفربري الوراثية بدرجة كافية.
ُبالي بها أصًلا. ومع ذلك لم أشتهِ شرب الخمور في حيابري، ولا أ

808 لكن في حال لا قد ر الله تمالتطبيع مع شرب الخمور في بيئنري، وأصبح شرب الخمور جزءًا
من ثقافة مديننري، وصارت تخرج المظاهرات أمام بينري تطالب بحرية اإلدمان، ساعتها
قد تشتعلُ عندي هذه الشهوة، وينشط هذا الجي ن في شفربري الوراثية بدرجة كافية، فأبدأ
فني الحاجة لمقاومة هذه الشهوة.
وهذا بالضبط ما يحصُلُ مع ملف المثلية الجنسية، فالتطبيع مع المثلية والكلام الكثت
عنها، والزيادة من مشاهد المثلية في اإلعالم، كل هذا يُول د حب تجربة المثلية عند أشخاص ربما ما خطرت المثلية علي بالهم ولو للحظةٍ، فالحديث كثير ًا عن الشذوذ هو
أحدُ أسباب انتشار ه.
وهناك محاوالت من مجتمع الشواذ لنشر ثقافة الشذوذ الجنشي حتي بين  الأطفال، وهذه جريمة كت ى، فالطفل قد يُجراب االنتحار لمجرد أن ه سمع به كثير ًا، أو شاهده فني
إحدى اللعب اإللكترونية، وقد يُجراب ارتكاب جريمة من باب المحاكاة، فالحديث عن المثلية أمام  الأطفال هو جريمة بالفعل؛ وألجل هذا هناك قواني نُ صارمة اليوم بخصوص
المحتوى المُقد م للطفل، وصارت هناك قوانين تُجر م الحديث عن المثلية الجنسية أمام  الأطفال في عدد من المناطق في أمريكا وإنجلترا. (72٩) وأنا علي يقي ن من أن هناك محاوالتٍ من مجتمع الشواذ إللغاء هذه القواني ن، بل
ومُحاكمة مَن قام بسناها.

فكرة الشذوذ الجنشي ليست مجرد ثقافة منحلة، أو خلل في تصوير العَلاقة بين الرجل
والرجل، والمرأة والمرأة، إنها أبعد وأخطر من ذلك بكثير ، فهي باإلضافة إلي أن ها إحدى
أكت الكبائر في شريعة رب العالمي ن، وباإلضافة إلي أن ها تمر د ظاهر، وخلل أخالفري علي كل
المستويات، إلا أن ها أيضًا تمثل خطرًا علي الإنسانية ككل.
بل إن اإليدز طبيًّا هو: مرض المثلية Gay-related immune deficiency ، وقد كان يُسىمي فيما قبل ب "طاعون المثلية Gay Plague ."

(729) Anti-LGBT curriculum laws
Section 28 of the British Local Government Act 1988.
809

%

(730) According to UNAIDS , in 2018, MSM globally have 22 times higher risk of acquiring HIV compared to all adult men.

810

بل إنهناك أزمات طبي ة تحصل في كثير من المدن الأمريكية بسبب انتشار الشذوذ فيها.

811 فالتروي ج للشذوذليس حربًا علي شرع رب العالمي ن فحسبُ، بل هو حرب علي الإنسان.
ُغلق الحديث عن قضية الجينات، ومحاولة ربطها بالشذوذ
وقبل أنْ ألاجنشي، أود أنْ
أقول إنهم اكتشفوا جينًا له عَلاقة بالسلوك اإلجرامي عند البشر حتي أسْموه: "جي ن
اإلجرام"، ويكون هذا الجي ن نشطًا عند مَن لديهم نزعة إجرامية، فهل هذا يت ر ارتكاب
الجرائم؟  هل هناك محكمة في العالم تأخذ نشاط هذا الجين ذريعةً إلسقاط عقوبة عن مج رم؟

• فلا أدري لماذا استخدم الشواذ حجة الجينات مع الشذوذ الجنشي!
• لا يوجد في الطب، ولا في العقل، ولا في الشرع تت يرٌ لجريمة لكونها نتيجةا لنشاط جينني معي ن.
• وليس هناك جي ن يجعل منك صالحًا، أو آخر يجعل منك فاسدًا.
• وليس هناك جي ن يجعلك مجرمًا أو مدمنًا أو شاذًّا جنسيًّا أو إمامًا.
• الجي ن في  الأساس هو: مجموعة من الحروف التي تمثل قواعد نيتروجينية داخل الشفرة الوراثية، وحيث يتم فك جزء منهذا الجي ن، فإن الت وتينات الوظيفية تبدأ في الظهور.

812

بينما أنا بسلوكيابري أقوم بتنشيط جي ن معي ن، وإيقافجي ن
آخر.
فالعَلاقة بين الجي ن وبين السلوكيات هي عَلاقة تزامنية، وليست عَلاقة مسب بية.
ُكذوبة حجة الجينات وهذه النقطة مَن يستوعبها، يتفه م أ تمامًا.
فحنر لو افترضنا أن هناك عَلاقةا بين الجينات وبين الشذوذ الجنشي، فهي ستكون: عَلاقة تزامنية، وليست عَلاقة مس ب بية.
فمع السلوك الشاذ جنسيًّا، ومع التهييج اإلعالمي لقضايا الشذوذ، ينشط جي ن معي ن،
وليس أن نشاط هذا الجي ن هو الذي أد ى للسلوك الجنشي!
حيث يحصُلُ بالترنامن مع سلوك معين نشاطٌ في أحد الجينات، وليس أن نشاط هذا الجي ن كان سببًا في هذا السلوك!
وليس هناك عاقل اليوم يقول إن الجينات تُول د بذاتها سلوكًا.
وهناك علم كامل اليوم يقوم في أحد فروعه بدراسة العَلاقة بين الجينات وبين السلوك البشري، ويُسىم بعلم لا Epigenetics ومن أحد أسس هذا العلم أن نشاط الجي ن يُبنن علي سلوكك أنت. ( 7٣1) • .فالجي ن ينشط بنشاط السلوك، وليس العكس
• فجي ن الشذوذ لو افترضنا وجوده ينشط بالتحفت ن للشذوذ.
• إذن فالفاحشة صناعة هواى.
• واإلدمان صناعة هواى.
• والشذوذ الجنشي صناعة هواى.
• فنوازع النفس البشرية هي المسؤولة عن سلوكك، وليس جيناتك.
• فالإنسان مسؤول بإرادته الكاملة عن كل ما يفعل.

(731) Epigenetics is the study of how your behaviors and environment can cause changes that affect the way your genes work.

813 وليس للجينات أو حتي التربية أو البيئة دورٌ في اتخاذالقرارات الأخلاقية أو الالأخالقية
عند الإنسان المكلَّف. (7٣2)

وثقافة الشذوذ الجنشي في الغرب اليوم لم تعُدْ مجرد محاولة ارتكاب فاحشة الشذوذ، وإنما صارت فلسفة حياة، فهي تعيد رؤية الوجود، وتعيد رسم الحياة في نظر الشاذ
جنسيًّا، فتتغير عنده القيم والمعابني الأخلاقية، وتتغير عنده الكثت من المفاهيم، فال
يتوق ف الأمر علي مجرد الشذوذ، وإنما يتمد د لنطاقات أخالقيةٍ لا حرص لها تتسم م بها
كثت من المعابني بسبب ثقافة الشذوذ الجنشي.

 لكن قد يقول قائل: أنا أشعر أني مدفوع نحو الشذوذ الجنسي، في حين أنَّ الشذوذ ليس في ثقافتنا، فهذا مثال لا يستقيم مع ما
قلت!
والجواب: نعم!
هناك حاالت لديها بالفعل ميول للشذوذ الجنشي وهذا أمر لا ننكره.
لكن هذا لا يُت ر ارتكاب فاحشة الشذوذ الجنشي.
 وأغلب الرجال لديهم ميول للزنا، فهل هذا يبرر ارتكاب هذه الكبيرة؟
فالميول هي أهواء النفس الإنسانية، وقد تزداد بتأثت الثقافة المحيطة، وقد تظهر ذاتيًّا كهوى نفس، لكن في كل  الأحولا لا يجري الإنسان خلف هذا الميول ويُصدقها إلا بإرادته الكاملة، فالإنسان يميل لكنه يستطيع إيقاف هذا الميل، أو االسترسال معه.
وفني الإسلام دينِ رب العالمي ن لا يُؤاخَذ اإلن سان بمجرد الميول، بل إن مقاومة هذه
الميول فيه  الأجر الكبت من الله عز وجل .
أما المؤاخذة في الإسلام فهي للفعل ذاته.

( 732( وقد أفاض علي عزت بيجوفيتش رحمه الله في هذا الموضوع، وفي بيان أنه لا علقة بين التنشئة والتربية وبين السلوك  الأخلقي في كتابه اإلسلم بين الشرق والغرب.
814  قال النن يﷺ :
 وقال ﷺ :
 :فهذه فاحشة تستحق المقت الإلاهيﱡﭐ ﲲ ﲳ ﲴ ﲵ ﲶ ﲷ ﲸﲹ ..ﱠ ﴿81 .﴾ سورة  الأعراف
والنتيجة: ﱡﭐ ﱒ ﱓ ﱔ..ﱠ ﴿ 74 .﴾ سورة الحجر
• فمجرد الميول لا شيء فيها، أما تصديق الميول، وارتكاب الفاحشة، فهذه كبيرة من
أكت الكبائر.
• والطب النفشي الحديث يتعامل مع هذه الميول، وهناك عالجات معرفية وسلوكية تقوم بتغيت المسار للمُبتىل بالشذوذ الجنشي، فهناك عالج تنفت ي،
حيث يتم ربط االرتباطات الشر طية بين المثت الشاذ وبين الشعور باللذة بشريءٍ مُنف ر كلسعة كهرباءٍ، أو رصنبة مؤلمة، أو إلزام مالي يدفعه المُبتىل بهذه الميول مع
كل شعور باللذة؛ نتيجة مثت جنشي شاذ وهكذا.
• فهذا الأمر مع الوقت يُول د نفرة من المثت الشاذ.
• ويتم بالتوازي تعزيز معني الذكورة و الأنوثة، وتعزيز التمايز بينهما في ذهن الإنسان.
• فهناك كثير من العالجات المتاحة اليوم إلي أن يصل المبتىل بالميول الشاذة لحالة
من السلام النفشي والصت علي هذه الميول حتي يتجاوزها إن شاء الله.
• والإنسان في كل  الأحولا قادرٌ علي إيقاف شيطانه في أية لحظة يريد.
• وكل إنسان مسؤول تمامًا عن كل ما يُرتكب، ويستطيع أن يوقِف الدوافع الأولية التي توصله في مرحلة تالية لالندفاع الشديد نحو الفاحشة، فكل إنسان علي نفسه
بصت ة ولو ألفر معاذيره.
 ﱡﭐ ﲽ ﲾ ﲿ ﳀ ﳁ ﳂ ﳃ ﳄ ﳅ ﳆ ﱠ سورة القيامة.

(733( :صحيح الجامع، ح5891 . (734( :صحيح سنن أبي داود، ح4462 .
815 وكل إنسان حر تمامًا، وكل إنسان مكلَّف، والحرية مع التكليف هما جوهر القضاء، والحكم في كل دساتت العالم، وهما جوهر الحساب  الأخروي بين يدي الله عز وجل .
ﭐﱡﭐ ﲥ ﲦ ﲧ ﲨ ﲩ ﲪ ﲫ ﲬ ﲭ ﲮ ﲯ ﲰ ﲱ ﲲ ﲳ ﲴ ﲵ ﲶ ﲷ ﲸ ﲹ ﲺ ﲻ ﲼ ﲽ ﲾ ﲿ ﳀ ﱠ سورة النازعات.
 لكن لنفترضْ أنَّ إنسانًا سوَّلت له نفسه ارتكاب هذه الفاحشة، فهل توقَّفت الدنيا؟
• لا والله!
• فباب التوبة لن يُغلق إلا بطلوع الشمس من مغرب ها.
المهم أنْ تكون توبةا صادقة عاجلة وعزمًا أكيدًا علي عدم الرجوع إلي الذنب.
 ﭧﭐﭨﭐﱡﭐ ﱝ ﱞ ﱟ ﱠ ﱡ ﱢ ﱣ ﱤ ﱥ ﱦ
ﱧ ﱨ ﱩ ﱪ ﱫ ﱬ ﱭ ﱮ ﱯ ﱰ ﱱ ﱲ ﱳ ﱴ ﱵ
ﱶ ﱷ ﱸ ﱹ ﱺ ﱻ ﱼ ﱽ ﱾ ﱿ ﲀﲁ ﲂ ﲃ ﲄ
ﲅ ﱠ سورة آل عمران.
قال رسول الله ﷺ:
إذن فهناك ميول للشذوذ لا ننكرها، وهناك ضعف بشري: ﭐﱡﭐ ﱣ ﱤ ﱥ ﱦ ﱧ ﱨ ﱩ ﱪ ﱫ ﱬ ﱭ ﱮ ﱯ ﱰ ﱱ ﱲ ﱳ ﱴ ﱠ سورة الشمس.
وليس ثم ة إنسان علي وجه الأرض ليست عنده ميول للمعصية.
ﭐﱡﭐ ﲓ ﲔ ﲕ ﲖ ﲗ ﲘ ﲙ ﲚ ﲛ ﲜ ﱠ ﴿2 .﴾ سورة العنكبوت 
ﭐﱡﭐ ﱋ ﱌ ﱍ ﱎ ﱏ ﱐ ﱑ ﱒﱓ ﱔ ﱕ ﱖ ﱠ﴿2 .﴾ سورة الملك

(735( :صحيح البخاري، ح2661 .
816  لكن الميول لا تت ر لإلنسان أن يفعل المعصية، "ومَن يَسْتَعْفِفْ يُعِف هُ اَّللَُّ، ومَن
يَسْتَغْنِ يُغْنِهِ اَّللَُّ، ومَن يَتَصَت ْ يُصَت ْهُ اَّللَُّ". ( 7٣6)  فالمسلميتعامل مع الميول الشاذة كما يتعامل أي إنسان مع أية شهوة : بالمقاومة والصت والتجاهل وسوف تنتهي.
 ما تُريده لوبيات الشذوذ في الغرب أن يتعامل الإنسان مع ميوله كالحيوان، فكلما اشته فَعَل.
 :بينما الدينُ يقول لكلن تعرف أنك إنسان، ولن ترتفري في سُلم الإيمان، إلا بضبط
نفسك، وتمحيص قلبك، والترنام ذاتك داخل دائرة: قال الله... قال رسوله.
أما خارجَ هذه الدائرة، فلن تجد إلا قيم الحيوانات: ﱡﭐ ﲖ ﲗ ﲘ ﲙ ﲚ ﲛ ﲜ ﲝ ﲞ ﲟﱠ ﴿4٠﴾ سورة النور.
فقد دخل الإنسان إلي هذه الطبيعة برأس مال أخالفري مبدبئي هائل، كما يقول عليي عزت
بيجوفيتش رحمه الله. ( 7٣7) .فالإنسان دخل إلي هذا العالم مُكلفًا، وتلك هي اللحظة التي صنعت عرصًا جديدًا
لذلك فالإنسان لا يستطيع أن يكون حيوانًا حتي ولو تمنن ذلك من كل قلبه.
خياره الوحيد أن يكون إنسانًا أو لا إنسان. ( 7٣8 ) فالحيوان بريء من الناحية الأخلاقية، فلا يوجد حيوان خت ، وحيوان شرير، لكن الإنسان ليس هكذا.
وأرفر الكائنات تطورًا وفقًا لنظرية التطور لو صح ت، لا يحمل ولو صورة بدائية للقيم
الأخلاقية أو المعني أو الغاية، بل هو يدور في دائرة الغريزة واالستجابة.
• أما الإنسان فهو يحمل: كل القيم الأخلاقية منذ اللحظة  الأوىل.
• والقيم الأخلاقية عند الإنسان مطلقة، فالخت خت عن الخت والشرير.
• والشر شرٌّ عند الخت والشرير.

(736( :صحيح البخاري، ح1469 . (737( .اإلسلم بين الشرق والغرب، علي عزت بيجوفيتش، مؤسسة بافاريا (738( المصدر السابق.
817 • فالقيم الأخلاقية لا تنتىمي للطبيعة ولا لعالمالحيوان، ولكنها فقط تنتىمي للتكليف
اإللهي.
• وأشد الناس إلحادًا لا ينكر أن بداخله معابني الخت والشر، ويعلم أن بداخله شعورًا
تكليفيًّا بفعل الخت وترك الشر.
• فهو يستشعر وخز الضمت  الأخالفري.
ولا طريق إلنقاذ الإنسان، وإنقاذ قيم الإنسان سوى عودته إلنسانيته، ولا طريق لذلك إلا بلادين.
أما بدون الوحي الإلاهي فلن تجد إلا أفعال قردة البونوبو.
وفني  الأخير أقول لمن يعابني من ميول مثلية: ابدأ في العالج فورًا عند مُتخصص.
• وابدأ في مشروع تزكية إيمانية وارتقاء إيمابني مع الله -عز وجل - فورًا.
• حافظْ علي صالتك بخشوع.
• حافظْ علي القرآن بتدبر.
• حافظْ علي الأعمال الصالحة.
• أقلعْ عن أي ذنب.
• حافظْ علي توبة نصوح لله -عز وجل - بعد كل ذنب.
وأقول لمن يدعم نشر الإلحاد وإشاعة الفاحشة و الشذوذ: ﭐﱡﭐ ﳅ ﳆ ﳇ ﳈ ﳉ ﳊ ﳋﳌ ﳍ ﳎ ﳏ ﳐ ﳑ ﳒ ﱠ ﴿42 .﴾ سورة إبراهيم

  

(739( .المصدر السابق
818

222 - هل المخ يُشرِّع القيمة والمعنى؟
ج: المخ هو مجموعة من  الأسالك العصبية متجمعة، وكل ما
يجري في المخ هو تبادل أليونات الصوديوم والبوتاسيوم علي
جدران الخاليا العصبية؛ لنقل النبضات لا أكتر.
فالمخ مهما تعق د  سيبقي  مجرد أسالك عصبية، ونواقل
كيميائية، وتبادُل أيونات، هذا كل ما يجري في المخ.
• إذن فالمخ جهاز تنفيذي، وليس جهازًا تشريعيًّا.
• فالمخ لا يشرع القيمة، ولا المعني، ولا يفرز الوعي.
وهذا الأمر جرى إثباته علميًّا بتجارب كثيرة منذ بدايات القرن الماصني، مثال علي ذلك تجارب عالم  الأعصاب الشهير : وِيلدر بنفيلد Wilder Penfield حين كان يضغط بإلكترود في يده علي جزء محد د من مخ المريض الذي أمامه أثناء قيامه بجراحات المخ،
فمثًلا يضغط بنفيلد علي جزء تحريك اليد في مخ المريض فتتحر ك يد المريض، حيث
تخرج إشارة من المخ لتحريك يد المريض فتتحر ك، فالمخ جهاز تنفيذي.
وهنا يطلب الدكتور بنفيلد من المريض أن يُوقِ ف يده عن الحركة أثناء الضغط باإللكترود، وإذا بالمفاجأة  الكبرى  تحصل!
ال يستطيع المريض أنْ يوقف يده عن الحركة.
فطالما صدرت اإلشارة من المخ بعد الضغط عليه باإللكترود تتحر ك يد المريض، ومهما حاول المريض أن يوقف حركة يده فلا يستطيع.
 وهنا تظهرالمفارقة المدهشة:
• اتخذ المخ القرار، واتخذ المريض قرارًا آخر.
• وهذا يعني أن الوعي واإلرادة شيء، والمخ المادي شيءٌ آخر تمامًا.
• فالقرار الذي يريده المريض شيء، والنشاط المحني شيء مختلف.
• فالمخ مجرد جهاز تنفيذي، وليس مصدرًا للوعي أو اإلرادة أو اتخاذ القرار.
وقد ك تَب بنفيلد كتابه "ش العقل Mystery of the Mind " فأودع فيه نتائج تجاربه المدهشة تلك.

819  وعندما سُئل الملحد ليونارد ملودينوف Leonard mlodinow الفيزيائي الذي اشترك مع ستيفن هاوكنج في كتابة كتاب "التصميم العظيم the Grand Design ": هل يوجد تفسير مادي فيزيائي للوعي؟ أجاب: لا يوجد تفسير مادي فيزيائي للوعي. ( 74٠) فالوعي ليس نتاج ذراتٍ، ولا نتاج دماغ، ولا نتاج نشاط كهرب ي، ولا نتاج المخ.
 وهنا قد يظهر سؤال: لماذا لو أُصيب الإنسان بصدمة في رأسه،
أو تم تخديره، أو قام بتعاطي بعض العقاقير، فإنه يفقد الوعي أو يتغير
وعيه؟
 : المخ أشبه ما يكون بجهاز التلفاز، فهو مجرد مستقبِل للمعلومة، ومُعالِج لها، وحي ن يتم قطع  الأسالك عن جهاز التلفاز، أو عن المخ، كما يحدث في الصدمات أو
العمليات الجراحية أو التخدير أو تناول العقاقت المهلوسة، فإن اإلرسال يتوق ف، لكن التلفاز لا يخزن المعلومة ابتداءا، وإنما هو مجرد ناقل لها، كذلك مخك. 741 .فالمخ جهاز تنفيذي يستقبل المعلومات، والعقل يستخدم المخ كآلة
وهذا الكلام أكَّد عليه د. روجر ست ي Roger Sperry الحائز علي نوبل في وظائف المخ؛ إذ أكَّد علي أن ه لا عَلاقة بين الوعي والمخ.
ويحاول الملاحدة كثير ًا ربط الوعي بالمخ، وهم بهذا يهدفون إلي نفني حرية اإلرادة عن الإنسان، وافتراض أن الإنسان ليست له إرادة حرة، هذه فكرة سامة، كما شرحت في بابٍ سابقٍ، فهي فكرة تت ر لكل جريمة، وألية جريمة، ونفني اإلرادة الحرة لا يتفق وكرامة
الإنسان، والإنسان بفطرته يعلم يقينًا أنه مكلَّف، وأن
لديه إرادة حرة، وبناءا علي اإلرادة الحرة هناك دستور وقانون وقضاء ومحاكم ومحاماة وأحكام وتشر ي ع وعقوبة ومكافأة، فكل هذه  الأمور مبني ة علي أن لإلنسان إرادة حرة.
ومبني ة علي أن الإنسان مُكلَّف ومسؤول عن قراراته.
لذلك فالإلحاد بتبن يه لنفني اإلرادة الحرة لا يمكنه أن يحلل ظاهرة الإنسان.

(740) https://www.youtube.com/watch?v=S5OXzP -5KMs
من00:00 إلى00:13 (741( .أنا تتحدث عن نفسها، عمرو شريف، نيوبوك للنشر والتوزيع

820

223 - هل الحب والكراهية هي مجرد أمور هرمونية؟ ج: لو افترضنا أنَّ الأمر بهذه الصورة، فهل لو وضعنا هذه الهرمونات ىلع ورقة
ترشيح يف معمل، هل ورقة الترشيح
ستُحِبُّ أو ستَكرَهُ؟
• عَلاقة العاطفة بكيمياء المخ هي عَلاقة تزامنية، وهذا الأمر قد أوضحناه قبل قليل.
• فعندما يحب الإنسان شخصًا ما، فإن هرمون اإلندورفي ن يُفرَز، وليس أن هرمون
اإلندورفي ن يُفرز فيقع في حب فالن.
• فالعَلاقة تزامنية، وليست سببية.
• وعندما يتصل بك شخص تحبه، فإن جسدك يفرز هرمون الحب اإلندورفي ن .
• بينما عندما ترى شخصًا تكرهه، فإن جسدك في المقابل يفرز هرمون الكورتت نول.


• ففني الزمن نفسه الذي أحببت فيه فالنًا ظهر هرمون الحب، وليس أن هرمون
الحب كان وراء تحابكما.
• ولو كانت العَلاقة بين الهرمونات والمشاعر سببية، وكانت الهرمونات هي التي تؤدي
للحب والبغض كما يصور الملاحدة، الستطعنا بدوالراتٍ قليلةٍ أن نحقن هرمون
الحب، ونوفق أي رأسي ن في الحالل.
  

821

الفصل الخامس

822

224 - هل النباتية وتحريم أكل الحيوانات هي رحمة بالحيوان؟

ج: حاصلُ هذا القول تحريمُ ما أحل الله تعاىل، فالله -عز وجل - أحل أكل الحيوان، لكن
دعاة النباتية يحرمونه، قال الله عز وجل : ﭐﱡﭐ ﲃ ﲄ ﲅ ﲆﲇ ﲈ ﲉ ﲊ ﲋ
ﲌ ﲍ ﲎ ﲏ ﲐ ﲑ ﲒ ﲓ ﲔﲕ ﲖ ﲗ ﲘ ﲙ ﲚ ﲛ ﲜ
ﲝﲞ ﲟ ﲠﲡ ﲢ ﲣ ﲤ ﲥ ﱠ﴿4 .﴾ سورة المائدة
 :وقال سبحانهﭐﱡﭐ ﱁ ﱂ ﱃ ﱄ ﱅ ﱆ ﱇ ﱈ ﱉ ﱊ ﱋ ﱌ ﱍ ﱎ ﱏ ﱐ ﱑ ﱒ ﱓﱔ ﱕ ﱖ ﱗ ﱘ ﱙ ﱚﱛ ﱜ ﱝ ﱞ ﱟ ﱠ ﱠ﴿ 11٩﴾ سورة  الأنعام.
وقال عز من قائل: ﭐﱡﭐ ﲱ ﲲ ﲳ ﲴﲵ ﲶ ﲷ ﲸ ﲹ ﲺ ﲻ ﲼ ﲽﲾ ﲿ ﳀ ﳁ ﳂ ﱠ﴿142 .﴾ سورة  الأنعام
 : وقال عز وجلﱡﭐ ﲪ ﲫ ﲬ ﲭ ﲮ ﲯ ﲰ ﲱ ﲲ ﲳ ﲴ ﲵﲶ ﲷ ﲸ ﲹ ﲺ ﲻ ﲼ ﲽ ﲾ ﲿﱠ﴿ 14 .﴾ سورة النحل
 :فما أحلَّه الله لا يحرمه إنسان قال الله تعاىلﱡﭐ ﲀ ﲁ ﲂ ﲃ ﱠ﴿ 1 ﴾ سورة المائدة.
 :ويقول سبحانهﭐ ﱡﭐ ﲆ ﲇ ﲈ ﲉ ﲊ ﲋ ﲌ ﲍ ﲎ ﲏ ﲐ ﲑ ﲒ ﲓ ﲔﲕ ﲖ ﲗ ﲘ ﲙ ﲚ ﱠ﴿ 28 ﴾ سورة الحج.
 ويقول-عز وجل : ﭐﱡﭐ ﲖ ﲗ ﲘ ﲙ ﲚ ﲛ ﲜ ﲝ ﲞﲟ ﲠ ﲡ ﲢ ﲣ ﲤﲥ ﲦ ﲧ ﲨ ﲩ ﲪ ﲫ ﲬ ﲭﲮ ﲯ ﲰ ﲱ ﲲ ﲳﱠ ﴿٣6 ﴾سورة الحج.
823  فإباحةُ أكل لحوم الحيوانات التي أحلَّها الله هو من المعلوم من دين الإسلام بالرصنورة.
 ومن اعتقد أن الله تعاىل أحل شيئًا تترجح كِف ة رصنه علي نفعه مطلقًا، فهو طاعنٌ علي رب العالمي ن، وهو مُت هِمٌ لله سبحانه بالجهل أو الكذب، وهذا شرك في الربوبية و الألوهية جميعًا، قال الله تعاىل: ﱡﭐ ﱵ ﱶ ﱷ ﱸ ﱹ ﱺ ﱠ﴿ 1٥7 ﴾ سورة  الأعراف.
 فما أحلَّه الله هوقطعًا من الطيبات.
 ولا يجوز تحريم ما أحلالله : ﱡﭐ ﱪ ﱫ ﱬ ﱭ ﱮ ﱯ ﱰ ﱱ ﱲ
ﱳ ﱴ ﱵﱶ ﱷ ﱸ ﱹ ﱺ ﱻ ﱠ ﴿ 87 .﴾ سورة المائدة
 ﭐﱡﭐ ﱓ ﱔ ﱕ ﱖ ﱗ ﱘ ﱙ ﱚ ﱛ ﱜ ﱝﱞ ﱟ ﱠ ﱡ ﱢ ﱣ ﱤ ﱥ ﱦ ﱧ ﱨﱩ ﱪ ﱫ ﱬ ﱭ ﱮ ﱠ ﴿ ٣2 .﴾ سورة  الأعراف
 فمَن هذا الذي يُحرم أكل الحيوانات التي أحل الله أكلها؟ﭐﱡﭐ ﱁ ﱂ ﱃ ﱄ ﱅ ﱆ ﱇ ﱈ ﱉ ﱊ ﱋ ﱌ ﱍ ﱎ ﱏ ﱐ ﱑ ﱒ ﱓﱔ ﱕ ﱖ ﱗ
ﱘ ﱙ ﱚﱛ ﱜ ﱝ ﱞ ﱟ ﱠ ﱠ﴿11٩﴾ سورة  الأنعام.
 :فتحريم ما أحل الله من الحيوان هو من أعمال الجاهليةﭐﱡ ﭐﭐﭐﭐﭐﭐﭐﭐﭐ ﱁ ﱂ ﱃ ﱄ ﱅ ﱆ ﱇ ﱈ ﱉ ﱊ ﱋ ﱌ ﱍ ﱎ ﱏ ﱐ ﱑ ﱒ ﱓ ﱔ ﱕ ﱖﱗ ﱘ ﱙ ﱚ ﱛ ﱠ ﴿1٣8 .﴾ سورة  الأنعام
 ﭐﱡﭐ ﱜ ﱝ ﱞ ﱟ ﱠ ﱡﱢ ﱣ ﱤ ﱥ ﱦ ﱧ ﱨ ﱩ
ﱪ ﱫ ﱬﱭ ﱮ ﱯ ﱰ ﱱ ﱲ ﱳ ﱴﱵ ﱶ ﱷ ﱸ ﱹ
ﱺ ﱻ ﱼ ﱽ ﱾ ﱿ ﲀﲁ ﲂ ﲃ ﲄ ﲅ ﲆ ﲇ ﱠ ﴿144 ﴾ سورة  الأنعام.

824  :فما أحلَّه الله من لحوم الحيوان والطت والسمك لا يجوز تحريمه علي الناسﭐﱡﭐ ﲉ
ﲊ ﲋ ﲌ ﲍ ﲎ ﲏ ﲐ ﲑ ﲒ ﲓ ﲔ ﲕ ﲖ ﲗ ﲘ ﲙ ﲚ ﲛ ﲜ
ﲝ ﲞ ﲟ ﲠ ﲡ ﲢ ﲣ ﲤ ﲥﲦ ﲧ ﲨ ﲩ ﲪ ﲫ ﲬ ﲭ ﲮ ﲯ
ﲰ ﱠ ﴿14٥﴾ سورة  الأنعام.
والتحريم إن لم يقم عليه دليل من الشرع، فهو كذب علي رب العالمي ن وافتراءٌ عليه: ﭐ ﭐﱡﭐ ﲂ ﲃ ﲄ ﲅ ﲆ ﲇ ﲈ ﲉ ﲊﲋ ﲌ ﲍ ﲎ ﲏ ﲐﲑ ﲒ ﲓ ﲔ ﲕ ﲖ ﲗ ﲘ ﲙ ﲚ ﲛ ﲜ ﲝ ﲞﱠ﴿ 1٠٥﴾ سورة  الأنعام.
 وقد ثبت بلادليل العلىمي أن للنباتحياةا، وله إحساس وشعور إلي درجة أن سويشا
سن ت قوانين لتجريم إذالل النبات. (742)  استحللتم يا دعاة النباتية النبات، وحرَّمتم قتل الحيوان؟ فبأي سلطانٍ
• غاية التفاوت بين النبات والحيوان، أن الحيوان يتمت ع بمخ وجهاز عصن ي وحركة، لكن النبات لا يحتاج ما يحتاج إليه الحيوان، فالله سبحانه يميرن علي الكائن بما يحتاجه بحكمته وقدرته عز وجل ، فالكائن الحي الذي يتحر ك ليحصل علي
الطعام، وي هرب من أعدائه، يتمت ع ببنية تتناسب مع ما يحتاج.
• وهذا ليس بمجرده دليًلا علي أن النبات لا يعي، أو أن ه أدني من الحيوان.
• وهناك نباتات كنبتة الصبار ذات الفكي ن تقبض علي الحشرة بمجرد وقوفها عليها.

(742) http://planetsave.com/2008/10/18/switzerland -places -ban-on-the-humiliation -of-plants .

825 بل تبين أن هناكنباتاتٍ تتعلَّم مع الوقت ، فنبتةُ الميموزا Mimosa pudica التي تغلق أوراقها بمجرد تعر ضها للمس أو الصدمة، تبين للعلماء أن ه لو تكر ر اللمس أو تكر رت
الصدمة بالقوة نفسها فإن النبتة لا تنكمش مجددًا.
 فالشعور بما في الخارج من مؤثراتٍ،
هذا يشترك فيه كل نبات وحيوان، وال
يلزم منه مخ ولا جهاز عصن ي.
بل إن  الأ ميبا ذاك الكائن وحيد الخلية التي لا تملك مخًّا ولا جهازًا عصبيًّا، لديها وعيٌ
فإذا اقتربت من طعام ساكن كحُبيبة نشا
تقترب منها بغير حذر، بينما إذا كان طعامًا
متحركًا تقترب منه بحذر.
وبعض النباتات آكلة الحشرات تحسب عدد
الحشرات لتغلق فكَّيْها علي أكبر عدد
ممكن. (74٣)

 فقضية الوعي في النبات، وفي الكائنات وحيدة الخلية هي أمورٌ ثابتةٌ، وفي الإسلام كل الكائنات تُسب ح: ﭐﱡﭐ ﲂ ﲃ ﲄ ﲅ ﲆ ﲇ ﲈﲉ ﲊ ﲋ ﲌ ﲍ ﲎ ﲏ ﲐ ﲑ ﲒ ﲓﲔ ﲕ ﲖ ﲗ ﲘ ﱠ﴿44 .﴾ سورة اإلشاء
 فتحريم أكل الحيوان؛ لأن ه يعي، هذا يستتبع بالرصنورة تحريم أكلالنبات.
 .ثم إن مصدر الحديد  الأساشي في جسم الإنسان هو لحوم الحيوانات، وليس النبات
 والحديد هو رئة  الأنسجة والخاليا، فهو الذي يُحمَل علي ذراته  الأوكسجي نُ لكل خلية من خالياك.
 أضفْ إلي ذلك أن النباتيي ن يعانون من نقص فيتامي ن ب 12 الذي يمثل غذاء الجهاز العصن ي، فلا يوجد هذا الفيتامي ن الرصنوري جدًّا إلا في الغذاء الحيوابني.

)743( هذه  الأمثلة أوردها الدكتور أبو الفداء ابن مسعود في حلقة : النباتية فلسفة شركية وليست نظامً ا غذائيًّا على هذا الرابط:
https://www.youtube.com/watch?v=Dpx -d182Org

826 ومن المعلوم أن فيتامي ن ب 12 هو أكتر الفيتامينات وصفًا في مستشفيات العالم؛ لحاجة الناس باستمرار إليه، وهو لا يوجد إلا في الحيوانات.
مشكلة النباتيي ن أنهم تأخذهم شفقة مُبال غ فيها في ذبح الحيو انات، والعلمانيون
والملاحدة يجمعون بطبيعتهم  الأفكار الشاذة فت ُوجون لهذه القضية.
لكن لا يعلم النباتيون أن شعور الحيوان يختلف تمامًا عما نتصو ر، فالحيوان يُساق للذبح
فني هدوءٍ وسكينةٍ حتي صارت سكينته لحظة الذبح مرصنب المثل في الوداعة: "كشاةٍ
تُساق للذبح".
وشكل االستجابة لأللم عند الحيوان هو شكل انقباصني آلي بسيط لا يحمل توجعًا
شعوريًّا مستقبليًّا ولا تأمًلا استرجاعيًّا لأللم فيما بعد.
بل المدهش الذي كشفه لنا علم دراسة سلوك الحيوانات أن افتراس الحيوانات بعضها
لبعض غير مؤلم كما نتخي ل، بالقياس علي طبيعتنا نحن البشر.
 تقول عالمة  الأنترولوجيا الت يطانيةجي ن غودال Jane Goodall : إن

بل وتقطيع أجزاء ضخمة من سمك القرش أثناء اشتباكاته قد يكون لطيفًا وغير مؤلم
بالمرة، وأغلبهم لا يعابني اضطرابًا يُذكر، ولا يدركون أن خطرًا كبت ًا أصابهم. (74٥) فهذه حقيقة يُسجلها العلم، فالحيوان لا يُراكِم  الألم، ولا يسترجعه، ولا يتأمله.
وألم الحيوان أيشَُ بكثير مما نتخي ل.
وتجارب الحيوان مع  الألم آني ة وقتي ة، لكنه يوفر إدراكًا الشعوريًّا يست ًا في ذاكرته، يجعله
يتفادى التعر ض للخطر في المستقبل. (746) :كما قلت  الألم البسيط هو شيء جوهري أودعه الله في الحيوان كآلية لتوليد إدراك شعوري يحميه مستقبًلا من تكرار الحادث نفسه، ومن تعريض نفسه للخطر.

(744) Innocent killers, P.13.
(745) H. David Baldrige, shark attack, p.222.
(746) Leslie Pearce Williams, a life in natural history, p.245.
.هذه االقتباسات من كتاب: مشكلة الشر، للدكتور سامي عامري، من إصدارات تكوين
827 فالحيوان الذي تلسعه النار لن يقترب منها مر ةا أخرى، والذي يقع في حفرة سيكون حذرًا في المرات القادمة.
• جاء الإسلام ونادى بالرحمة مع الطت والحيوان والشجر والنبات.
• فلا يجوز تعذيب الحيوان في الإسلام ولا تجويعه، ولا تكليفه ما لا يطيق، وال
يجوز اتخاذه هدفًا يُرم عليه بالنبل أو الرصاص، بل وورد النص بتحريم لعن
الحيوان، وهذه أمور لم ترقَ إليها البشرية في أي وقتٍ من  الأوقات، ولا حتي فني
عرصنا الحارصن.
 فقد نهالنن ي ﷺ عن اتخاذ شيء فيه الروح غرضًا؛ ليُتعلم فيه الرمي، عن عبد الله
بن عمر رصني الله عنهما قال:
 ومن رحمتهﷺ أن ه نه أن يحول أحد بين حيوان أو طت وبين ولده، يقول عبد الله
بن مسعود -رصني الله عنه:

 ونهﷺ عن المُثْلة بالحيوان، وهو قطع جزء من أطرافه وهو حيٌّ، ولعَن من فعل
ذلك، عن عبد الله بن عمر رصني الله عنهما قال:
ﷺ

(747( :صحيح مسلم، ح1958 . (748( :صحيح سنن أبي داود، ح5268 . (749( :صحيح البخاري، ح5515 .
828  بل لقد نهالنن ي ﷺ عن قطع الشجر من غير حاجة، فقال:
 وقد حض تشري ع رب العالمي ن علي رعاية الحيوان، وحذ ر أشد التحذير من إيذاء الحيوان، فقد دخلت امرأة النار في هِر ة أجاعتها، قال النبي ﷺ:
 وفي المقابل دخلت بَعنيٌّ من بغايا بنني إشائيل الجنة في كلب سقتْهُ، قال رسول الله ﷺ:
  قالرسول الله ﷺ:

(750( :سنن أبي داود، ح5239 .، درجة الحديث: صحيح )751( :متفق عليه، صحيح البخاري، ح3482 :... صحيح مسلم، ح2242 . ( 752( :متفق عليه، صحيح البخاري، ح3467 :... صحيح مسلم، ح2245 . (753) :صحيح مسلم، ح1955 .
829  وعنمعاوية بن قُر ة عن أبيه -رصني الله عنه:
 وعنابن عباس رصني الله عنهما:
وعن أب ي أمامة -رصني الله عنه - قال: قال رسول الله ﷺ :

• فهذه رحمة تشري ع رب العالمي ن بالكائنات الحية، فهي شريعة عدلٍ ورحمةٍ.
• أما تشري ع النباتيي ن فلا ينتىمي لعقل، ولا بصت ة، ونهايته هالك الحيوان والإنسان.
• ولو سار الإنسان خلف هراء النباتيي ن فسيُحر م علي نفسه كل مأكولٍ؛ لأن كل مأكول
نتاجُ حياة واعية، وسيحرم علي نفسه التت ز؛ لئال يقتل الطفيليات التي تموت
بالتت ز؟
• وسيحرم علي نفسه االغتسال؛ لئال يقتل المستعمرات البكتت ية التي تحيا علي
جلده.
• حين تخالف الدين الحق ينهار عليك سقف العقل!

  

(754( :أخرجه الحاكم، ح7570 .، درجة الحديث: صحيح (755( :الجامع الصغير، ح8678 .، درجة الحديث: صحيح
830

الفصل السادس

831

225 - ما معنى قانون الجذب؟ هو فكرة انتشرت في الغرب، وأصلُها ديانات شرق آسيا الوثنية.
 :وقانون الجذب يعني أن تضبط ذبذبتك ىلع ذبذبة ما تريد من الكون من حولك؛ فيأتيك - بزعمهم. • تطلب ما تريد من الكون، والكون يُلن ي طلبك!
• والطلب من الكون إن لم يكن شركًا أكبر فما هو الشرك؟
 :قال ربنا سبحانهﱡﭐ ﲪ ﲫ ﲬ ﲭ ﲮ ﲯ ﱠ ﴿ 22 .﴾ سورة البقرة
• فأن تجعل لله ندًّا، وتَطلب منه، فهذا عي ن الكفر والجنون العقىلي.
ولو قالوا إن هذا ليس أكتر من أخذ ب الأسباب، وأن هذه الطريقة -طريقة ضبط الذبذبة - هي طريقة فقط لألخذ ب الأسباب التي قد رها الله؛ الستجالب المنافع، ودفع المضارا، وكل شيء في الكون بإذن الله؛ لو قالوا ذلك، فهذا شرك أصغر يُسىمي شرك  الأسباب؛ ألن
هذه الطريقة -قانون الجذب - ليست من جملة  الأسباب التي جعلها الشارع أسبابًا.
 ❑ .أسباب شرعية نص عليها الشارع
❑
أسباب قَدَري ة كالتي ثبت نفعُها بالعلم التجرين ي من جملة النواميس التي سخ رها الله لعباده.
• أما غير ذلك من  الأسباب التي لم يُجِزْها الشرع نصًّا أو قدَرًا، ف الأخذ بها شرك أصغر.
• فالشارع لم يُخت أن ضبط الذبذبة يجلب خت ًا أو يدفع رصنًُّا.
والعلم التجريبي ليس فيه هذا الهراء المسمَّى بـ" قانون الجذب "،
832 ❑ يكفني أن الباحث المتخصص في فضح العلوم الزائفة"مايكل شت مر" كتب بحثًا مطوًلا
فني مجلة "الأمريكي العلىمي" Scientific American ينع فيه هذه السخافة المسماة "قانون الجذب " وينع دُعاتها بشد ة، فهم أقرب للمخابيل. ( 7٥6 )  والآن لنضرب مثالًا بسيطًا؛ لنفهم الفرق بين  الأخذ ب الأسباب، والشرك  الأصغر، والشرك  الأكبر:
أ- عمل رُقية لنفسه ببعض الآيات القرآنية... هنا نقول: هذا أمر شرعه الله تعاىل.
ب- تعاط أقراصًا دوائية؛ لتخفيف الوجع... هنا نقول:  الأقراص الدوائية جعلها الله
سببًا، وقد رها لذلك، فلا حرج عليه في التداوي.
ج- قام برسم طِل سْمات علي موضع  الألم للتداوي بها... هنا نقول: هذا من الشرك؛ لأنه
تعلَّق بما لم يشرعه الله، ولم يُقد رْ هُ كوسيلة عالج.
• ولو ظن أن هذا الطلسم مجر د سببٍ، والشفاء من الله، فهذا شرك أصغر يُسىم
شرك  الأسباب.
• أما لو اعتقد أن هذا الطلسم يَشفني بذاته، فهنا وقع في الشرك  الأكت .
• فهذا مثال للتفريق بين  الأخذ ب الأسباب، والشرك  الأكت ، والشرك  الأصغر.
• إذن اعتقاد جلب النفع أو دفع الرصن بضبط الذبذبة في قانون الجذب: هذا يدور بي ن
الشرك  الأكت ، والشرك  الأصغر.
 لكنلألسف دُعاة العالج بالطاقة في بلادنا ، ودعاة قانون الجذب يعطون هذه
الممارسات "مَسْحَتي نِ " حتي تدخل علي العوام والجهلة: مسحة شرعية، ومسحة
علمية.
 أما فيقولون إن: قانون الجذب هو من باب إحسان الظن
باهلل، ألم يقل الله تعاىل في الحديث القدشي: "أنا عند ظن عبدي ب ي"؟
 لكن تدليس هؤالء هنا أن قانون الجذب يعتمد علي إحسان الظن بالطاقة الكونية
ال بالله... إحسان الظن بقوة الطاقة التي تنطلق من البدن... إحسان الظن بقوة ونفع
وصالحية قانون الجذب.

(756) https://www.scientificamerican.com/article/the -other -secret/
833  فهل هذا من باب إحسان الظن بالله؟ أم من باب إحسان الظن بقانون الجذب الخرافي؟
ويستدلُّون أيضًا بقوله تعاىل: ﭐﱡﭐ ﲜ ﲝ ﲞ ﲟ ﲠ ﲡ ﲢ ﲣ ﲤ ﲥﲦ ﱠ
ومن المعلوم أن تغيت ما بنفسك يكون بصالح العمل، وترك الكفر ، وليس بضبط الذبذبة
كما يفترون.
 ويعتمدون علي حديثللنن ي ﷺ يروون أنه قال:
"تفاءلوا بالخت تجدوه "، وهو أثر موضوع مكذوب لا يصح !
• والدعوة للتفاؤل لا شيء فيها، فالتفاؤل يدفع للنشاط و الأخذ ب الأسباب، وليس
أن مجرد التفاؤل يجذب النفع أو يدفع الرصن!
• ويعتمدون علي قول النبي ﷺ: "إنما الأعمال بالنيات "، ولا أدري ما عَلاقة الحديث بضبط الذبذبة؟
• فالنية عمل قلن ي ، والثواب يكون بناءا علي النية، هذا منطوق الحديث!
 ويبدو أن ه كما قالالذهن ي -رحمه الله:
 أما في قانون الجذب فهي أن هم يُرو جون لألمر علي أن ه قضية علمية، وأن الموضوع يخضع للفت نياء، وهذا من أكبر الدجل الذي ما سمعنا به من قبل، فقانون الجذب وضبط الذبذبة لا عَلاقة لهما بكل قوانين الفيزياء التي عرفها البشر عت
كل عصورهم.
بل والفيزياء دائمًا تشرح عكس قانون الجذب تمامًا، ففي الفيزياء حين تهتزُّ المادة
فإنها لا يمكن أن تهتز إلا وَفْق ترددات محددة تعتمد على كتلة ومرونة الجسم،
وليس لك أن تزيد االهتزاز أو تنقصه إلا وَفْق قوانين فيزيائية مثل أن: تُغير من
كتلة المادة.

(757) ميزان االعتدال–بتصرف-، الذهبي، م5 ص173 .
834 • وهذه االهتزازات التي تقوم بها المادة ليس لها خاصية الجذبأصالً.
• فلا يوجد ما يُعرف بالجذب من خلال الذبذبة ، هذا دجل فيزيائي.
• بل والمادة عند درجة الصفر المطلق لا تهترن بأية صورة؛ لأن طاقة حركتها عند الصفر المطلق تكون مساوية للصفر.
• ثم إن جسم الإنسان ليست له كتلة معتت ة تستطيع جذب أي شيء أصًلا.
• و الأعجب من ذلك أن شحنة الإنسان الكلية متعادلة، فلا هو يجذب شيئًا
ولا يطرد.
• إذن الدجل المسىم ب "قانون الجذب " هو محض كذب علىمي وهراء علي أعىل
مستوى.
• فال
لها خاصية الجذب، ولا الطاقة من خواصها
الجذب، ولا كتلة الإنسان تسمح بأن يكون له خاصية جذب، وفوق ذلك شحنته
الكهربية متعادلة فلا هو يجذب ولا يطرد.
• والنية والتفكت والتركيز الشعوري في ضبط الذبذبة في قانون الجذب هذه  الأمور ال
تؤثر في العالم المادي علي عكس ما يُرو ج دعاة قانون الجذب، ففني واحدة من
 الأبحاث العلمية لتأثت النية علي العالم من حولنا، أجرى علماء من جامعة كورنِل
الشهت ة Cornell University تجربة عن ارتباط النية والتفكت بإحداث تغيرات مادية، وتَبي ن أن هذه الفكرة محض وهم. ( 758) وقد صنَّفت مجلة "اليف ساينس العلمية" قانونَ الجذب كأحد العلوم الزائفة المنتشرة في الثقافة الشعبية.

• ولألسف ما زال هناك مَن يحاول في بلادنا تلبيس هذا القانون لبوس العلم؛  حتي
يُدخلها علي الجهلة والحمفر!
• ومن مزيد باليا هذا القانون "قانون الجذب " أنه يتهم المرصن والفقراء باعتبارهم متسببي نَ في فقرهم ومرضهم؛ لأنهم يجذبون الفقر والمرض ألنفسهم؛ وهنا السؤال: الأنبياء الذين ابتُلوا، هل كانوا متسببينَ يف ذلك؟

(758) http://science.sciencemag.org/content/189/4201/478
)(نقلً عن نقد علجات الطاقة... مقاالت موقع د. فوز كردي
(759) https://www.livescience.com/5303 -pseudoscience -secret.html
835

• إن دعاة قانون الجذب إما أنهم هْدَى مِنْ مِلَّةِ الأنبياء أوْ أنهم مُفْتَتِحُو
عَىل مِلَّةٍ هِيَ أ بَابِ ضًَلَل ةٍ وكُفْر !
• والمضحك أنهم يسمونه قانونًا مع عدم إمكانية إثباته ولا نقضه تجريبيًّا، فهو لا عَلاقة له بأركان وشروط القانون علميًّا، لكن لا بد من المصطلحات العلمية حتي يَدخلوا علي البسطاء.


• يُعَظ م الدنيا، ويجعل شهواتها منته الرغبات، وغاية  الأمابني، فمشروع قانون
الجذب تحصيل رغبات الدنيا لا أكتر.


• تقديس النفس الإنسانية باعتبارها إلهًا يحقق ما يريد، وليس للخالق سبحانه إرادة ولا قيومية -حاشاه سبحانه وتعاىل - فهو يستجيب لك ما تطلب، ولا يمت ن بين ما
تطلب، فالمهم هو أن تضبط ذبذبتك لتحصل علي ما تطلب -تعاىل الله عما
يقولون.
ﭐﱡﭐ ﱁ ﱂ ﱃ ﱄ ﱅ ﱆ ﱇ ﱈ ﱉ ﱊ ﱋ ﱌ ﱍ ﱠ ﴿7٣﴾ سورة
النحل.

  

(760) :موقع الشيخ محمد صالح المنجد حفظه الله https://almunajjid.com/9700

836

226 - لماذا دعاة قانون الجذب أشدُّ ضالالً من فرقة القدرية؟
 عقيدة أهل السنة والجماعة أن الله خلق كل شيء، وكتب كل شيء، وعَلِم كل
شيء، وقد ر كل شيء.
❑ وأن الله خلق أفعال العباد، وما شاء كان، وما لم يشأ لم يكن.
❑ .هذه عقيدة أهل السنة والجماعة وسلف  الأمة
❑ " :ثم بعد زمن ظهرت أول فرقة ضالَّة في الإسلامفرقة القدرية ".
 :وقد قالت القدرية إن العباد يخلقون أقدار أنفسهم بالكسب، فما تفعله أنت هو قدَرك الذي أنت قدارته لنفسك.
ثم جاء دعاة قانون الجذب فقالوا: إن الإنسان لا يخلق قدَره هو فحسبُ، بل أقدار كل
الوجود من حوله، حيث يعتقدون أن الفِكر يصنع الواقع، وأن تركت نك وتأملك تستطيع
بهما أنْ تُ غير الكون من حولك.
وهذا القول بأن التركت ن والتأمل يصنعانِ قدَر الكون أخطر من قول القَدرية، نُفاة القَدَر،
فالقَدرية جعلوا منته قُدرة الإنسان خلق أفعال نفسه، أما هؤالء فيجعلون الإنسان
خالقًا ألقدَار ما حوله، فألَّهوا الإنسان، ووضعوه في متننلة الخالق -عياذًا بالله من الضالل.

  

837

227 -  كيف جعل دعاة علوم الطاقة وقانون الجذب الإنسان إلهًا خالقًا؟

الإنسان عندهم يُغير أقدار الكون كله من حوله، ويخلق هذه  الأقدار بنفسه حرفيًّا.
ولألسف أصبحت الدعاية لهذه  الأفكار الكفرية حتي في  الأفالم الكارتونية؛ شاهدت فيلمًا كارتونيًّا هنديًّا مدبلجًا للعربية، وموج هًا ألطفالنا يُصور كيف أن الإنسان يتحول بجلسات
تأمل سكوبني وتركت ن إلي كائن آخر عمالق يتجاوز العالم المادي... كائن نورابني خالد يبدأ فني
تغيت أقدار العالم من حوله.
 فهل في ذلك شيء من عقيدتنا التي تقرر أن الإنسان يولد عبدًا ، ويموت عبدًا؟
يخضغ لعبودية القهر والتسخت ، وعبودية التأله لله سبحانه.
قال ربنا سبحانه: ﭐﱡﭐ ﲾ ﲿ ﳀ ﳁ ﳂ ﳃ ﳄ ﳅ ﳆ ﳇ ﱠ﴿ ٣٩﴾ سورة
مريم.
فالإنسان بطبيعته وأصله ضعيف، قال تعاىل: ﱡﭐ ﱕ ﱖ ﱗ ﱠ﴿ 28 ﴾ سورة النساء.
وأصل الإيمان بالقضاء والقدر عند أهل السنة والجماعة هو التسليم لله والرضا بقضائه،
وأن الإنسان ضعيف، ولا يملك إلا  الأخذ ب الأسباب لا أكتر.
قال ربنا سبحانه: ﭐﱡﭐ ﱊ ﱋ ﱌ ﱍ ﱎ ﱏ ﱐ ﱑ ﱒ ﱓ ﱔ ﱕ ﱖ ﱠ ﴿٣﴾ سورة الفرقان.
فنحن لن نكون أسياد مصائرنا، والتسليم لله هو نهاية قصة المصت اإلنسابني، هذه
عقيدتنا وهي أصل من أصول الإيمان الستة: "وتؤمن بالقدر خت ه وشره " ( 761) ورُوي بزيادة "حُلوِهِ ومُر هِ ".
والإنسان لا يعرف ما ينفعه ولا ما يرصن ه؛ لذلك شرُعت االستخارة، وفيها: "واقدُرْ ىليَ
الخت َ حيث كان، ثم أرضِنني به". ( 762 ) .هذا هو أصل الإيمان بالقضاء والقدر

(761) :صحيح مسلم، ح8 . (762) :صحيح البخاري، ح1162 .
838  ومن لم يؤمن بالقضاء والقدر فهو من أهل النار، قالالنن ي ﷺ :
فالإيمان بالقضاء والقدر هو دين المسلم!
 أيضًا لا يجوز لإلنسان االعتماد علي نفسه والتوكُّل عليها، قالالنن ي ﷺ:
 وقال ﷺ:
هذه عقيدتنا، وهذا ديننا، فما بالنا نستورد سخافاتِ أفكار، ونريد من الناس أن يطبقوها؟  :وإذا قلنا لهمهذه أفكار وثنية هندوسية وبوذية شركية كفرية ، قالوا لنا: أنتم ال
تفهمون أبعاد هذه  الأمور، ولا تقرؤون جيدًا ما نقصد.
دائمًا يتهموننا أننا لا نستوعب المعابني الرمزية في هذه الكفريات حتي يبفر لهم جمهور يستمعون إليهم، ويجنني هؤالء من ورائهم  الأموال.
ومن أشهر دعاة علوم الطاقة وقانون الجذب في عرصنا ديباك شوبرا ، وصالح الراشد،
وأحمد عمارة، ومريم نور، وروبرت شيلدراك Robert Sheldrake وغير هم نسأل الله أن يهديهم.
وأود أنْ أنو ه إلي أن روبرت شيلدراك، وديباك شوبرا يُرو جانِ بشدة لما يُعرف بالوعي الكىلي؛
وليس المقصود بالوعي الكلي هنا نوعًا من اإلدراك لدى الكائنات الحية، وإنما يريدون
بذلك وحدة الوجود، وأن كل ما في الوجود جوهرٌ واحدٌ.

(763) :سنن أبي داود، ح4699 .، درجة الحديث: صحيح (764) :صحيح الترغيب والترهيب، ح661 . (765) :أخرجه الترمذي، ح2072 .، درجة الحديث: صحيح
839

228  -    هل دعاة العالج بالطاقة وقانون الجذب يبيعون بالفعلتمائم الستجالب الطاقة الكونية؟

نعم والله!
يأتون بأحجار كريمة، وأشكال هندسية، ورموز هندوسية وبوذية، ويقولون: هذه تجلب
السعادة، وتجلب الرزق، وتلك تجلب الشريك، وتجلب الزوج.
تجارة التمائم والطالسم والوثنيات تجارة رائجة في أزمنة ينتشر فيها الجهل، ويبتعد فيها الناس عن دين رب العالمي ن.
 أ- الضفدع ذو  الأرجل الثالث؛ لعالج الفقر وجلب التروة.
ب- زوج البط الخشن ي؛ لجلب الحظ والحب.
ج- سوار الطاقة، وقالدة الطاقة، وقرص الطاقة الحيوي، وقلم الطاقة، وسلسلة الطاقة؛
لرفع مستوى الطاقة اإليجابية في متننلك ومكان عملك.
د- البندول.
ه -  الأشكال الهرمية؛ لزيادة الصحة.
و-  الأحجار الكريمة.
ز- العالج ب الألوان: عبر عمل سلسلة من الفحوص الطبية -من باب التلفيق علي المغفلي ن
والحمفر - ثم تحديد اللون المناسب لزيادة صحتك، وبيع الحجر الكريم ذي اللون
 الأنسب لك.
عُدنا إلي  الأوثان كما أخت النبي ﷺ.
 قالالنن ي ﷺ:

 كيف عادت  الأمة الإسلامية إلى عبادة  الأوثان بهذه السهولة؟

(766) :صحيح سنن أبي داود، ح4252 .
840 عجيب هذا التردي فنيمُستنقع الوثنيات، عجيب اتقاء الشر، واستجالب الخت ب الأحجار
والطالسم في بلاد الموحدين بلاد المسلمي ن.
 إذا كانالنن ي ﷺ رأى رجًلا وفي يده حلقةٌ من صُفْر فقال: ما هذا؟ قال: مِن الواهنةِ قال:

 :وفني رواية هذا في قالدة تدفع عنه الواهنة.
فكيف بمَن يزعم أن الطاقة الكونية تجلب كل شيء ، وتدفع كل رصنٍّ، وتُلبَس القالئد؛
الستجالبها ، ويجلس الناس داخل أشكال هرمية لالنتفاع بها ، وتُشترى  الأحجار الكريمة،
والبندوالت، و الألوان الخاصة لتركت نها، وتُطب ق ممارسات ورياضات من أجلها، وهي
مصدر زيادة الصحة، ووفرة المال، ودفع الرصن عنهم، فما توصيف كل هذا بالله
عليكم؟
 أليس هذا عين الكفر والوثنية والضالل والشرك  الأكبر؟ ﭐﭧﭐﭨﭐﱡﭐ ﲦ ﲧ ﲨ ﲩ ﲪ ﲫ ﲬ ﲭ ﲮ ﲯ ﲰ ﲱ ﲲ ﱠ
﴿٥6 .﴾ سورة اإلشاء
 :وقال سبحانهﭐﱡﭐ ﲪ ﲫ ﲬ ﲭ ﲮ ﲯ ﱠ ﴿ 22 .﴾ سورة البقرة
وقال عز من قائل: ﭐﱡﭐ .. ﱷ ﱸ ﱹ ﱺﱻ .. ﱠ﴿ ٣1 .﴾ سورة الرعد 
 وقالالنن ي ﷺ:

 وقالالنن ي ﷺ:

(767) :صحيح ابن حبان، ح6085 . (768) صحيح من رواية الهيتمي المكي، الزواجر، م1 ص166 . (769( :سنن الترمذي، ح2516.، صحيح (770) :صحيح الجامع، ح1632 .
841

229 - ما معنى الطاقة السلبية والطاقة اإليجابية، وهل هي تُستجلب فعالً؟
 لا يوجد شيء في العلم المادي يُسىمي طاقة إيجابية وطاقة سلبية.
والطاقة السالبة والطاقة املوجبة يف الفيزياء املعاصرة لا عَلاقة بها بالسلبية
أو اإليجابية، فهذا من أغرب ما سمعنا من تدليس! • فالسالب والموجب في الفيزياء هو تقسيم افتراصني؛ فلو قلنا إن أيونات "س" هي
أيونات موجبة، بينما أيونات "ص" هي أيونات سالبة، فهذا تقرير افتر اصني فني
الفت نياء؛ لتسهيل المعادالت لا أكتر، ولو عكسنا هذا التقرير وقلنا إن أيونات "س"
هي السالبة، بينما أيونات "ص" هي الموجبة فلا إشكال، فالأمر فقط افتراصني للتميت ن والتفريق وسَت ْ المعادلة الفت نيائية. ( 771) • وهنا أتي دعاة فلسفات العالج بالطاقة وأعجبتهم الكلمة "سالب وموجب"، فقالوا بالطاقة السلبية والطاقة اإليجابية بمعناهما المادي، وقالوا إن الفكر السن ئ أو
الضار يُطلِق طاقة سلبية، بينما الفكر الجيد أو النافع أو السلىمي يطلق طاقة إيجابية.
• وهذا تلفيق من أعجب العجب علي العلم!
• ثم منذ منر والفكر يفرز طاقات؟
• وكيف قُمتم بتحديدها؟
• ووفق أي تقسيم قلتم إن هذه سلبية وتلك إيجابية؟
•  وعلي  أي أساس اعتت تم أن السلبية تعني الخطأ؟
• للأسف دائمًا يستخدمون التلفيق العلىمي ألي مشترك لفًطني، فيأخذون لفظة أيون سالب وأيون موجب في الفت نياء، ويقولون: ها هو العلم يتحد ث عن المفاهيم السلبية و اإليجابية.
• المضحك أكتر مما سبق أن بعضهم يقول لك: لا تجلس في مكان تشعر فيه بطاقة
سلبية، فنقول لهؤالء: لا يوجد شيء يُسىمي مكان به طاقة سلبية، ومكان به طاقة إيجابية!
 :ويقول آخرون إن دور العبادة تمتىلئ بالطاقة اإليجابية، والواقع أن دور العبادة
متعادلة الشحنة لا تفرز طاقة سالبة ولا طاقة موجبة.
• ف الأماكن متعادلة الشحنة لا يوجد مكان ممتىلئ بالطاقة اإليجابية، ولا مكان ممتىلئ
بالطاقة السلبية.
❑ والشحنة الموجبة أو الشحنة السالبة كما قلت لا تعنيان الفهم الذي يريدونه لإليجابية والسلبية.

(771) .مقاالت موقع د. فوز كردي
842

الفصل السابع

843

230 - كيف نشأ علم الفيزياء الفلكية؟ • والمشكلة هنا أن الإلحاد بدأ يستخدم بعض فرضيات هذا العلم؛ لتبرير بعض التصو رات الإلحادية.
• ولإلنسان أن يتعج ب كيف لملحد يؤمن أن  الأحجار -الطبيعة- هي التي خلقت
نفسها، ثم خلقت العالم، وهي التي خلقت الإنسان بسمعه وبرصه وعقله وجوارحه، وهي التي قد رت أرزاقنا، وهي التي قد رت الموت والحياة، كيف له أنْ يستخدم فرضيات هذا العلم لتبرير هذا الجنون؟ • الإلحاد الذي يحاول أنْ يقنعك بالمحاالت، فلا وجود له إلا بالإيمان بالمحاالت، يستخدم فرضيات علم الفيزياء الفلكية؛ لتبرير إيمانه بالمحاالت.

لقد صار الإلحاد اليوم يتكلَّف أسخف صور االستدالل في مقابل إيهامك بأن له وجاهةا.
 :مثال على ذلك يقرر الإلحاد طبقًا لفرضية أنَّ: مجموع الطاقة الموجبة والطاقة السالبة في الكون قريبة من الصفر، يقرر بناءا علي ذلك أن ه لا وجود لشريء.

844

 :حنر قال أحد الملحدين بالحرف
• فتخي لْ إلي أي حدٍّ وصلوا!
• وصلوا إلنكار وجود العالم الذي يعيشون فيه.
• ونحن نستطيع قياسًا علي قولهم أن نقول ما يىلي:
هناك أرض زراعية قام المهندسون ب الأكل منها، ثم بهذه الطاقة التي
حصلوا عليها ب الأكل، قاموا بحفر المناجم الستخراج المعادن، وصنعوا
بهذه المعادن طائرة عمالقة.
فهل ننفي صانع الطائرة، وصناعة الطائرة، وعملية استخراج المعادن، وعملية تصميم
المعدات التي استَخرجت المعادن وصَم مت الطائرة، وفت نياء أجهزة الطائرة، هل ننكر كل
هذا الصنع والتصميم واإليجاد والتدبت لمجرد أن : مجموع الطاقة التي أخرجها المهندسون في تصنيع الطائرة تساوي الطاقة التي حصلوا عليها من الأرض الزراعية؟
هل ننفي خَلق الكون وإبهار الحدود الحرجة التي بدأ بها لمجرد أن مجموع الطاقة
السالبة والموجبة قريب من الصفر؟
فالملاحدة كما ترى يستخدمون أية فرضية، ويُلبسوها مُسوحًا عجيبة؛ ليروجوا
إللحادهم وإليمانهم بالمحاالت.

  

(772( https://www.youtube.com/watch?v=NOrlIOm6eGM
من2:13 إلى2:26
845

231 - ما هي مشكلة علم الفيزياء الفلكية، وهل هو علم أم دجل وهراء؟ ج: يقول الملحد الالأدري الشهير برتراند راسل :
• فاآلليات التي يرصد بها العلماء عمر الكون، أو حجم الكون، أو حتي التعقيد الكوبني
هي آليات في منته البدائية.
• فأنت تتعامل مع نظام كوبني مُعق د للغاية بآليات وأجهزة رصد في منته البساطة.
• إن نظام الكون مُعق د جدًّا جدًّا جدًّا، واآلليات التي نستخدمها في رصده هي آليات
بدائية جدًّا جدًّا جدًّا؛ ولذلك قال برتراند راسل ما قال، وبالمناسبة برتراند راسل
هو عالم رياضيات ومنطق، فهو يحاول أن يشرح لنا قصور الفرضيات التي وصلنا لها في علم الفيزياء الفلكية؛ ولذلك قال أيضًا في موضع آخر:
• فهنا يقرر برتراند راسل أن منهج جاليليو كان منهجًا استقرائيًّا سطحيًّا ليس بهذه
الوثوقية.
• وحتي تعرف معني االستقراء: فلنفترض أن هناك نباتًا غريبًا (س) بعد أن تناوله أحد  الأشخاص أد ى لظهور المرض (ص).
• فهنا يقرر منهج االستقراء أن النبات (س) يؤدي للمرض (ص).
• هذا هو منهج االستقراء.
• لكن هذا منهج قارص.
• فهناك ألف سبب آخر ربما كان لهم دورٌ في ظهور المرض (ص)، فما الذي يدفعك
للربط المباشر بين هذا النبات وبين ظهور هذا المرض.
• ربما كان في هذا النبات مواد كيماوية تم رشها عليه، وهي التي أد ت لظهور هذا المرض.
• ربما حصل شيء بالترنامن مع تناول هذا النبات.
• فمشكلة المنهج االستقرابئي أنه يتجاهل آلاف المُسببات  الأخرى.

(773) تحليل العقل، برتراند راسل، ص159 . (774 ( Bertrand Russell, The Scientific Outlook. (George Allen & Unwin, London, 1934) p.33 .
846 وهناك مُسببات خفية أو متغيرات خفية لا تُحضييييييييي ولا حرص لها Confounding variable. فاملنهج االستقرائي يؤدي ملا يعرف ب : "االرتباط الزائف" بين ظاهرة وأثر، فهو
يتجاهل المسببات الخفية، والتي من الممكن أنْ يكون لها دور في ظهور المرض (ص) كمثال؛ لذلك قد يكون حُكم المنهج االستقرابئي حُكمًا بدائيًّا بناءا علي ارتباطٍ زائفٍ.
وخير مثال واقعي ىلع ذلك: االفتراض الشائع بين بعض أطباء جراحات المخ فني
ثمانينيات القرن الماصني من كون أورام معينة في المخ، لها دور في سلوكيات شاذة عند
المصابي ن بهذه  الأورام.
وقد اشتهر هذا االفتراض بعد أن بي نت النتائج المبدئية أن ه بإزالة الورم في بعض المرصن
اختفت هذه السلوكيات الشاذة.
 فهل تصرُّفات الإنسان المُعقدة للغاية يتمُّ النظر لها بمنهج استقرائي أُحادي بدائي؟
 أين آلاف المتغيرات والمُسبِّبات الخفية التي لا تُحصى؟
 كيف يمكن تجاهُل ما الحصر له من  الأسباب  الأخرى، والتي قد تكون أد ت لتعديل
سلوك الإنسان؟
فالإنسان ظاهرة مُعقدة جدًّا، ولا يمكن تحليل سلوكياته بهذه الرؤية البدائية.
فما المانع مثًلا أن يكون المريض قد استشعر اقتراب أجله، فتراجع عن ممارساته الشاذة؟
العجيب أن هذا التصو ر ظل شائعً ا بين بعض أطباء جراحات المخ، حتي تم اكتشاف أنه
ال توجد عَلاقة بين الورم في المخ وبين السلوك البشري أصًلا.
847

لكن لو كن ا ندرك قصور المنهج االستقرابئي من البداية لما سقطنا في هذا الفخ، ولما احتجنا للتوكيد العلىمي علي خطأ هذا التصو ر.
 :مثال آخر يقول الملاحدة كيف تكون الشهب رجومًا للشياطي ن، في حين أننا نعرف القواني ن الفزيائية التي تست بها الشهب؟
ومصدر هذه الشبهة أيضًا هو المنهج االستقرابئي في الرصد.
فنحن لا نرصد إلا مُتغير ًا واحدًا فقط، وهو قوانين الفيزياء التي تست بها الشهب، لكن نحن نتجاهل كل المتغيرات الخفي ة، والتي قد تكون لا حرص لها فعليًّا في عالم
المحسوسات، فما بالك بعالم الغيب كعالم الجن والشياطي ن؟
إذا كنت في عالم المحسوسات منهجك الرصدي
االستقرائي في منتهى القصور، فما بالك بالعالم غير
المدرَك... العالم الغيبي؟

848  ألجل كل هذا يقولكارل بوبر وهو فيلسوف العلوم  الأشهر:
ستبقى دومًا هناك جملة من المُسببات الخفية تثبت خطأ استنتاجك قد تظهر في
أي وقت، وقد لا تظهر أبدًا.
• ومن أجل هذا قام بوبر بتأسيس مبدأ عُرِف في فلسفة العلم بمبدأ: "القابلية للنفني Falsifiability "، فمهما كررت التجربة لن تستطيع أن تُثبِت صحة نظرية بالمنهج االستقرابئي.
• ألنك لن تستطع أن تحيط بكل المُسببات الخفية، فكيف تضع حُكمًا شموليًّا من
رصدٍ بسيطٍ لمتغير واحدٍ؟
• ونحن هنا لا ننكر أهمية منهج االستقراء، فهو علي قصوره يُقد م خدماتٍ كثيرةا،
فبتكرار التجربة نحاول أن نصل ألفضل تصور متاح بحدود قدراتنا البشرية، فنحن
دائمًا نكرر التجارب؛ لتنصد أية متغيرات خفية، ونُعد ل النتائج.
• فهنا التكرار يفيد في زيادة الطمأنينة لنتائج التجربة، لكن لا بد أن نعلم أننا لن نصل
للوثوقية التامة، ستبقي دائمًا نسبة شك، وهذه طبيعة البحث العلىمي.
 :مشكلة علم فت نياء الفلك أن ه أعقدُ من عالم الكائنات الحية بمراحلﭐ ﱡﭐ ﲢ ﲣ ﲤ ﲥ ﲦ ﲧ ﲨ ﲩ ﲪ ﲫ ﲬ ﲭ ﱠ
﴿٥7 .﴾ سورة غافر
• فتعقيد عالم الفلك أكبر من تعقيد عالم الكائنات الحية، وهناك حواجز في طبيعة هذا الكون من المحال تجاوزها مهما انفتحت لنا من علوم، مثال علي ذلك: جدران
بالنك.
• فأنت لن تستطيع أنْ تعرف ماذا كان قبل الثانية 1٠- 46 من عمر الكون، فمهما ُوتيت من علم يستحيل أن تعرف. أ

(775( Popper, K R., The Logic of Scientific Discovery, (6th (rev.) impression of the 1959 English translation, Hutchinson, 1972) P. 29 .
849  .ثم إن قضية خلق السماوات والأرض لا تخضع لا لالستقراء ولا لالستنباط
❑ فهل سبقألحد أن شهد بعينيه عملية خلق سماء وأرض حتى يقيس عليها خلق
سمائِنا وأرضنا؟
ﭐﭐﭧﭐﭨﭐﱡﭐ ﲪ ﲫ ﲬ ﱠ﴿1٩﴾ سورة الزخرف.
 هل رأيت سماءً تُخلق، ثم تبدأ أنت في ممارسة المنهج االستقرائي في كيفية ظهور كوننا؟
 فكيف تقيس غائبًا والذي هو خلق السماوات والأرض على أي شيءٍ حاضرٍ؟
لذلك حتي يقوم الباحثون في علم الفيزياء الفلكية علي دراسة كيفية ظهور الكون، فإنهم يعتمدون علي منهج أقل دقة بكثير من المنهج االستقرابئي، ألا وهو منهج االستنباط
االفتراصني Hypothetico -Deductivism . وطبقًا ملنهج االستنباط االفتراضي فـ: الباحثون يف علم الفلك
يقومون بقياس غائب لم يشهدوه، والذي هو خلق السماوات والأرض
ىلع تأويالت يف أذهانهم، يُحاكونها ىلع مجموعة من النماذج
الرياضية. • فهذا المنهج من أقل مناهج المعرفة العلمية وثوقيةا، ولا يفصل بينه وبي ن
ُبي ن. الشعوذة إلا شعرة البالطو  الأبيض وشهادة الجامعة كما سأ
 لكن الذي يتعجب له الإنسان: كيف لملحد أنيستخدم فرضيات بهذا الضعف في
طرح تصوُّراته الإلحادية؟
• إنها فرضيات لا تملك حتي مسحة دليل استقرابئي واحد!

850  يقولريتشارد داويد فيلسوف العلوم:

ثم يأتي ملحد ليعتدي بهذه الفرضيات علي الغيب والوحي الإلاهي!
مَن يفرح بهذه الفرضيات ينطبق عليه قول الله تعاىل: ﭐﱡﭐ ﲹ ﲺ ﲻ ﲼ ﱠ ﴿12 ﴾ سورة الطور.
 والنتيجة: ﭐﱡﭐ ﱊ ﱋ ﱌ ﱍ ﱎ ﱏ ﱐ ﱑ ﱠ ﴿ 42 ﴾ سورة المعارج.
 : انظر كمثال لنظرية  الأوتار الفائقة، تلك النظرية التي يشتغل عليها آلاف العلماء فني
العالم، ُنفقت عليها مليارات الدوالرات. وأ
قوام هذه النظرية علي أية أدلة؟
تقوم نظرية  الأوتار الفائقة علي مجرد تأويالت ذهنية، ونماذج رياضية لا أكتر!
 وعندما تحدثستيفن هاوكنج عن نظرية  الأوتار الفائقة في آخر كتبه قال:

(776( string theory suffered from another awkward issue: There appeared to be at least five different theories and millions of ways the extra dimensions could be curled up
The Grand Design, P.174 .

851 ويمكن من خلال التأويل الذهنني ألي حل منهذه الماليي ن من الحلول التي تفترضها نظرية  الأوتار الفائقة، أن يتم رسم عالم كامل من الخياالت و الأوهام ( ﲹ ﲺ ﲻ).
لن يعجز إنسان بهذه الماليي ن من الحلول أن يطرح أية فرضية من الفرضيات باختيار أي
حل يعجبه، ويتصو ر من خلاله أي هذيان في مقابل الوحي الإلاهي.
والعجيب أن نظرية  الأوتار الفائقة نفسها لا يوجد عليها دليل واحد، ولا يوجد عالم فيزيائي مُعتت َ يستطيع أن يجزم بوجود أوتار فائقة في بِنية الذرة أصًلا!
فنظرية  الأوتار الفائقة في مبناها تشبه علم الفيزياء الفلكية، كالهما يقوم علي التأويل
الذهنني، وبعض النماذج والمعادالت الرياضية.
 يقول ستيفن هاوكنج في خاتمة كتابه موجز تاري خ الزمن:

• تفترض نظرية  الأوتار الفائقة 1٠٠٠٥ كون، أي: مليارات  الأكوان.
• تتخيل هذه النظرية مليارات  الأكوان حتي تضبط المعادالت الخاصة بها!

(777( Both theories lack observational evidence: no one has ever seen a giant tortoise with the earth on its back, but then, no one has seen a superstring either . Stephen Hawking, A Brief History of Time, (Bantam, 1998) Chap 12, 1 of 4 .

852 ❑ • .والبعض ينبهر بهذا اإلغراق الرياصني
• مجموعة من النماذج الرياضية والمعادالت التي يُراد بها تفسير كونِنا، تخرج لنا
بمليارات مليارات التصو رات ألكوان أخرى؟
 • معادالت نظرية  الأوتار الفائقة معادالت مُعقدة وصحيحة رياضيًّا تمامًا، لكنها لا تصف أي شيء علي أرض الواقع!
• للأسف عوام الناس لا يعرفون هذا الكلام، ولا يعرفون أن علم الفيزياء الفلكية أصبح
مرتعًا لتأويالت ذهنية تعادل بالضبط ما يمارسه المشعوذون!
• دافعو الرصنائب في الغرب لا يعرفون أن ملياراتهم تُنفَق في هراء باسم البحث العلىمي،
والتقدم البشري.
• ثم يأتي ملحد ليقول لنا: هناك طاقة كانت موجودة قبل ظهور كوننا، بناءا علي
فرضية (س)!
• لقد خرج ألكسندر فلنكن Alexander Vilenkin وهو من أشهر الباحثي ن في علم الفيزياء الفلكية، ويعمل مديرًا لمعهد علم الكونيات، خرج بعد 2٥ سنةا من البحث في فرضيات نشأة الكون، وأصل الكون، وهو يومًا ما كان واحدًا من رُو اد هذا
المجال، خرج ليعترف أن كل هذه الفرضيات في نشأة الكون بلا قيمة، فهي مجرد
تأويالت لا تعمل حتي علي مستوى المعادلة الرياضية. ( 778)  لقد خاضوا في الغيبيات بالتأويالت الذهنية و الأوهام السخيفة، فضي عوا  الأعمار في الالشريء: ﱡﭐ ﱧ ﱨ ﱩ ﱪ ﱫ ﱬ ﱭﱮ ﱯ ﱰ ﱱ ﱲ ﱳ ﱴ ﱵ ﱶ ﱠ ﴿148 .﴾ سورة  الأنعام
 :فهو مجرد غرور بشري لتخيل الغيب المحضﱡﭐ ﲐ ﲑ ﲒ ﲓ ﲔ ﲕ ﱠ
﴿2٩﴾ سورة الروم.

(778( https://www.youtube.com/watch?v=NXCQelhKJ7A
من3:02 إلى3:17
853 ومن فسد اعتقاده الدينني فسدت كل تأويالته الذهنية في عالم الغيب، وعاد بالخزي والفشل!
فالمرجعية الموضوعية الوحيدة Normative Reference التي يمكن االعتماد عليها يقينًا في عالم الغيب هي: "الوحي الإلاهي".
بالوحي الإلاهي تعرف الحقيقة مطابقة للواقع.
وليس بديل الوحي الإلاهي إلا زباالت التأويالت الذهنية التي يسمونها بـ: فرضيات
أصل الكون.
 • شيء مما لا قياس له علي عادتنا في هذا العالم، كيف يقومون بوضع التخيالت العقلية فيه؟ ويسمون هذه التخيالت علمًا؟
• يتكلَّفون أسخف صور االستدالل، وأوْه أنواع االستنباط، فيما لا سبيل للبشر إىل
تحصيله أصًلا! (77٩) • نحن معاشر المسلمي ن نؤمن بأن طريق معرفة الغيب مما لا سبيل للعلم التجرين ي إليه، لا يكون إلا باكتساب العلم من الوحي الإلاهي، وليس من تأويالت الذهن.
• وبعيدًا عن قضية أصل الكون، فبقية فروع علم الفيزياء الفلكية كدراسة النجوم، هي وإن لم تكن بنفس سطحية  الأدلة في فت نيا ء أصل الكون، لكنها أيضًا تعابني من
عيوب القياس علي غير مَقيس .
• فهي تعتمد علي معلومات رصدية شحيحة باهتة بالنسبة لتعقيد النظام الكوبني ،
فتؤساس علي هذه المعلومات الباهتة تصو رات كلية، وأكوامًا من الفرضيات والقياسات والتأويالت.
• فإذا كان علم الفيزياء الفلكية في أصل الكون لا يملك دليًلا، وأبن له الدليل في فرضياته التي يضعها، فإن علم الفيزياء الفلكية في دراسة النجوم يملك أدلة، لكنها
شحيحة للغاية، وباهتة بصورة مزعجة، فأنت لا تعرف حجم  الأسباب الغيبية
التي قد ر الله بها خلق القواني ن، ولا تعرف كم وتعقيد المسببات الخفية.

(779) معيار النظر عند أهل السنة و الأثر، د. أبو الفداء حسام بن مسعود، م2 ص219 .
854 • فأنت عندما ترصد الضوء الذي خرج من النجم، وتبدأ في تحليل كل مكونات النجم بناءا علي طيفه الضوبئي قياسًا علي لون الشعلة الذي نراه في معاملنا، فهذا تحليل بدابئي. ( 78٠) • عندما تُقرر أن هذا الضوء الذي خرج من النجم منذ ثالثة ماليي ن عام ووصلنا للتوا، لم تحصل له متغيرات أو مسببات خفية تؤثر علي قياساتك التي تتبنن من خلالها
تصو ر عمر النجوم، وعمر الكون فأنت عندك مشكلة!
• فما المانع كما يقول برتراند راسل من أن يخرج الضوء منذ خمسة دقائق فقط، وبه
آثار ومتغيرات خفية توحي بأن عمره ثالثة ماليي ن عام؟ ( 781) • فمنهج االستنباط االفتراصني، والقياس علي غير مقيس ، وتجاهل المتغيرات الخفية
ال يعًطي أية وثوقية في القياس.
 ولذلك كانستيفن هاوكنج يؤكد دائمًا أننا من الممكن في أية لحظة أن نكتشف أن :
كل نتائج قياساتنا في فت نياء الفلك هي مجرد خرافات أسطورية خاطئة. ( 782 )  :النوع الأولالبحث يف الغيب املحض بالتأويالت الذهنية، كالبحث يف
أصل الكون. وهذا النوع من البحث هراءٌ كله، ووهمٌ كله، وشعوذةٌ كله.
 ألم يعترف العلم التجريبي أنه قاصر على رصد الظواهر فقط في حدود الزمكان؟
فالعلم يرصد الظاهرة في حدود الزمان والمكان فقط!
أما ما وراء العالم، وما وراء الزمان والمكان، فهذا خارج نطاق النظر العلىمي.

(780( معيار النظر عند أهل السنة و الأثر، د. أبو الفداء حسام بن مسعود، م2 ص237 . (781) تحليل العقل، برتراند راسل، ص159 . (782( The Grand Design, P.72 .
855 عندما دخل الباحثون في علم الفيزياء الفلكية إلي الغيب المحض مألوا  الأوراق بالتأويالت
الذهنية، وأفسدوا مدرجات الجامعات بأكوام الفرضيات السخيفة!
إذن فهذا النوع من البحث كله هراءٌ ووهمٌ.
النوع الثاني وهو: النظر يف النجوم باالستنباط االفتراضي، وبناء
فرضيات عمالقة ىلع معطيات شحيحة باهتة، وهذا النوع من البحث
العلم أغلبه فرضيات.

النوع الثالث وهو: النظر يف املحسوسات باملنهج االستقرائي، وهو
علم فيه نفع بقدر عمق البحث واإلنفاق عليه وتكرار التجربة، لكن
ال تصل فيه أبدًا للوثوقية الكاملة.

النوع الرابع من البحث العلمي وهو : القائم ىلع الرصد املباشر للعينة
التي تحت يدك وتحليلها تحليالً تامًّا، وإقامة الحكم بناءً ىلع تلك
العينة وما يضاهيها يف مادتها، وهذا أغلبه علمٌ نافعٌ، وهو وهو أصل
منهج البحث العلمي عند علماء املسلمين يف القرون املتقدمة.
وكل العلوم النافعة التي ننتفع بها اليوم تقوم علي النوعي نِ الثالث والرابع من البحث العلىمي.
ولم ينتفع العلم بشريءٍ من كل أبحاث الفيزياء الفلكية، كما يعترف غير واحد من الباحثي ن في هذا المجال.
• وقد بدأ كثير من علماء الغرب في الترصي ح ضمنًا في كتبهم بسخافة علم الفيزياء الفلكية في أصل الكون، ولولا الخوف من االتهام بالتخريف ومعاداة العلم، لكان
لهم مع علم الفيزياء الفلكية شأنٌ آخرُ.
856 • للأسف يتم شن حمالت سخرية ضد كل مَن ينتقد هذا العلم في الغرب: أنت عدو العلم!
• أنت جاهل!
• فهذا سوط يرفعه القائمون علي علم الفيزياء الفلكية ضد كل مَن يُسخف فرضياتهم، أو يُبدي
قلقه الزائد من اإلنفاق المبالغ فيه علي أبحاثهم.

عندما خرج بول فت ابند Paul Feyerabend وهو أحد أكبر فالسفة العلم في القرن العشرين، وتلميذ كارل بوبر ، وصاحب كتاب ضد المنهج،
عندما خرج ليُشكك في معطيات علم الفيزياء الفلكية في أصل الكون، تم اتهامه بأنه عدو
العلم، بل وتم وصفه ب "العدو  الأسوأ للعلم".
فهناك سوط يُرفع دائمًا في وجه مَن يُشكك في هذا
العلم.
ولذلك نصيحتي لكل مسلمة ومسلمة: الزموا النصَّ بفهمه الصحيح يف مسائل
الغ يب، وقِفوا عنده.
فالعقائد في الغيب لا نتلق اها من تأويالت الفلكيي ن أو فرضيات النماذج الرياضية، وإنما نتلق اها بالوحي
الحق من رب العالمي ن.
ومن استقام له االعتقاد الغين ي بصحة الرسالة فلا يرصن ه ما تراكم في متاحف الجامعات
من  توخمينات  التأويل الذهنني والنمذجة الرياضية واالستنباطات االفتراضية. (78٣) والآن دعونا نقترب من علم الفيزياء الفلكية أكتر وأكتر وننظر كيف يعمل هذا العلم.
علم الفيزياء الفلكية في أصل الكون يقوم علي مجموعة من الفرضيات، ولا وجود لهذا
العلم بدون التسليم بصحة هذه الفرضيات.
 ومن هذه الفرضيات:

)783( معيار النظر عند أهل السنة و الأثر، د. أبو الفداء حسام بن مسعود، م2 ص228 .

857 ❑ فرضية الوتيرة الواحدة Uniformitarianism : هذه الفرضية تقرر أن
القوانين واآلليات الطبيعية التي يعمل بها كونُنا اليوم، هي نفسها القوانين
واآلليات الطبيعية التي كان يعمل بها الكون قبل عشرة آلاف سنة، وقبل مليون
سنة، وقبل مائة مليون سنة، وقبل مليار سنة، وقبل عشرة مليارات سنة، بل هي
نفسها القوانين واآلليات الطبيعية التي بدأ بها كونُنا.

ال قوام لعلم الفيزياء الفلكية إلا بهذه الفرضية.
فمن المستحيل أن تكون هناك فت نياء فلكية دون التسليم مسبقًا لصحة هذه الفرضية.
فالكون يعمل باآللية والقوانين نفسيهما عبر مليارات السني ن، بل وبدأ لا Planck size .باآللية والقوانين نفسيهما
لو لم تكن هذه الفرضية صحيحة فلا وجود لعلم الفيزياء الفلكية، فكيف للباحث في علم الفيزياء الفلكية أن يضع فرضياته في أصل الكون إن لم تكن بناءا علي قياسات يقيسها
اليوم، ويفترض أنها القياسات نفسها التي كانت لحظة ظهور الكون؟

858  لكن اإلشكال  الأكبر هنا: من أين لكم أن القياسات كما هي منذ لحظة ظهور الكون؟
فرضية الوتيرة الواحدة هي محض تخيُّل وافتراض!
• فهي مجرد ادعاء لا يمكن إثباته assumption. • لكنالباحثي ن في علم الفيزياء الفلكية يضطرونلإثبات هذه الفرضية، وإلا ألصبح
علمهم كله وهمًا.
• فهم يكتبون المعادالت التي تصف حالة الكون قبل مليارات السني ن، معتمدين علي
اآلليات التي يرصدونها اليوم في الكون، فهم مُضطرون للتسليم بهذه الفرضية
التخيلية ابتداءا.
 والسؤال هنا: ما المانع أن تكون قد حصلت تغيرات في اآلليات بمسببات خفية Confounding variable ؟ • إذا حصلت مثل هذه التغير ات، فبالتالي ستصبح كل المعادالت الموضوعة
بال معننا؛ لأنها تضع قياسات غير صحيحة!
• فأي تغير بأقل مقدار في قيمة أي قياس أو ثابت سيعنني أن النموذج الرياصني الذي تم بناؤه لوصف نشأة الكون لا يصف كوننا.
• فهو نموذج رياصني لا يعمل!
• لأن هذا النموذج الرياصني اعتمد علي قياسات اليوم، وهذه القياسات لم تكن بتلك الصورة عبر تاري خ الكون.
• وقد ثبَت اليوم بالفعل وجود قياسات كثيرة تتغير عبر الزمن.
 :مثال علي ذلكالثابت الكوبني.
• تبين للعلماء أن الثابت الكوبني يتغير مع الزمن.
• إذن أية معادلة تصف كيف نشأ الكون ستكون فيها مشكلة خطت ة.
• لأن الثابت الكوبني الموجود في معادالت نشأة الكون هو غير ثابت أصًلا، بل هو
متغير .
859

وبالتالي فعندما تضع لي قيمة الثابت الكوبني بقياسه الحالي في معادالت نشأة الكون، فأنت بهذا لا تصف كوننا؛ لأن قيمة من قيم معادلتك غير صحيحة، وهي قيمة الثابت الكوبني.
وبالتالي فنموذجك الرياصني ككل، ذلك النموذج الذي تخي لت به آلية نشأة الكون فيه
مشكلة فعلية.
 الأعجب من ذلك أن فرضية الوتت ة الواحدة لا تصح حتي مكانيًّا.
فما يجري في قياساتنا علي الأرض، وما نرصده بالقياسات، لا يلزم أن يكون هو الذي
يجري في كل الكون بالقياسات نفسها.
فقد تختلف قيم القياسات من مكانٍ آلخَرَ في الكون، وهذا الأمر يُول د مشكالت أخطر فني
علم الفيزياء الفلكية.
فهذا الأمر يتخًط حتي علم الفيزياء الفلكية في أصل الكون إلي علم الفيزياء الفلكية ككلٍّ.
إذن ففرضية الوتت ة الواحدة لا تستقيم حتي مكانيًّا، والقياسات قد تختلف من مكانٍ
آلخر في هذا الكون، وهذا حقيقةا يُضعِف وضع نموذج رياصني كلي يصف الكون؛ لأن هذا
النموذج في الواقع سيكون نموذجًا فيه مشكلة عميقة.
فالقياسات لا تصف إلا وصفًا مرتبطًا بزماننا ومكاننا في الكون، ولو غير نا الزمان أو المكان
ربما اختلفت القياسات تمامًا.

860 ولذلك عندما تطرح نموذجًا رياضيًّا كليًّا يصف لي آلية ظهور هذا الكون،أو عمر هذا
الكون، وهذا النموذج الرياصني يُعابني من مشكلة في قيم القياسات الموضوعة فيه، فهذا يجعل نموذجك بلا قيمة.
مصدر قيمة الثابت الكوبني الذي يُوضع في معادالت نشأة الكون، هو أرصاد الخلفية
الكونية لا CMB Cosmic Microwave Background .

فالثابت الكوبنيهو قيمة لمقدار معين في معادلة المجال في النسبية العامة ألينشتاين،
ومصدر هذه القيمة هو أرصاد الخلفية الكونية CMB . أي تغيت في قيمة هذا المقدار كما قلتُ سيجعلنا نخرج بنموذج رياصني مختلف تمامًا، أو بمعنن أدق سنخرج بصورة كون غير كونِنا الذي نحن فيه أصًلا.
العجيب هنا أن نظرية الحقل الكمومي Quantum Field Thoery تقول: إن قياسات الثابت الكوبني هي قياسات مختلفة تمامًا.
فقياسات الثابت الكوبني التي يقوم بها الكوزمولوجيون تختلف تمامًا عن قياسات الثابت
الكوبني في نظرية الحقل الكمومي.
فعندما درسَت نظرية الحقل الكمومي Quantum Field Thoery مقدار طاقة الفراغ ... مقدار هذا الثابت الكوبني بقياس  الأطولا الموجية للذبذبات الكمومية، اكتشفت أن
قيمة الثابت الكوبني ليست بالقيمة الموجودة نفسها في معادلة المجال ألينشتاين.
إن قيمة الثابت الكوبني في نظرية الحقل الكمومي تساوي قيمة الثابت الكوبني في معادلة
المجال، مرصنوبة في واحدٍ وأمامه 12٠ صفرًا.
هذا شيء رهيب، وأمر لا يُتصو ر.
فنحن أمام مليارات مليارات مليارات مليارات مليارات أضعاف القيمة.

861  فعلى أي قيمة نعتمد؟  قيمة الثابت الكوني في معادلة المجال، أم قيمته في نظرية الحقلالكمومي؟
والمشكلة حتي الآن ليست هنا، المشكلة أننا لا نعرف من فيهما الصحيح، وربما كالهما
خطأ!
إننا أمام ثابتٍ واحدٍ، لكن قيمته تختلف اختالفًا جذريًّا بين نظريتي ن، كلتا النظريتي ن
يتلق اهما المجتمع العلىمي بالقبول.
فأنت لا تستطيع أن تقول: إن قيمة الثابت لا كوبني في هذه النظرية أصح من قيمته في تلك، فكلتا النظريتي ن نظريات مقبولة في الفيزياء المعارصة.
لو غير ت قيمة الثابت الكوبني في معادالتك بأقل تغيت ، فأنت أمام كون مختلف تمامًا، فما
بالك وقيمته تختلف هذا االختالف المدهش؟ لذلك لا غرابة أن نقول: إن علم الفيزياء الفلكية في أصل الكون يقوم علي التخمي ن
المحض: ﱡﭐ ﲳ ﲴ ﲵ ﲶ ﱠ ﴿116 .﴾ سورة  الأنعام
والعجيب هنا في إشعاع الخلفية الكونية CMB Cosmic Microwave Background
الذي يُعتت مستندَ علم الفيزياء الفلكية في تصو ر نشأة الكون في لحظاته  الأوىل، العجيب أن هذا اإلشعاع نفسه لا يعود أصًلا إلي لحظات الخلْق  الأوىل للكون، بل هو يعود إىل
مئات اآلالف من  الأعوام بعد ظهور الكون.
فمستند علم الفيزياء الفلكية في أصل الكون في لحظات الخلْق  الأوىل للكون، علي إشعاع
الخلفية الكونية، والذي يعود إلي مئات اآلالف من  الأعوام بعد نشأة الكون.
فال هو إشعاع اللحظة  الأوىل، ولا هو ثابت في قياساته عبر الزمن.
الفرضية الثانية التي يقوم عليها علم الفيزياء الفلكية يف أصل
الكون، ألا وهي: فرضية أنَّ ما تجيزه املعادلة الرياضية هو واقع
أنطولوجي!
وحتي نفهم هذه الفرضية، فلنتصورْ أنني قمتُ بعمل مجموعة من المعادالت الرياضية الصحيحة تمامًا، فأثبت من خلالها أن هذا الكون شكله مقع ر وليس مُحد ب، وأن الأرض
ليست محد بة، وإنما هي مقعرة.
والسماوات كلها التي نر اها تقبع داخل التقع ر  الأرصني!
أنا قمتُ بعمل المعادالت التي تقول بذلك.
862  هل بهذه المعادالت يكون الكون مقعرًا فعالً، والأرض مقعرة؟
 هل بهذه المعادالت تصبح السماوات كلها داخل فلك الأرض؟ لا إطالقًا!
هذا لا يلزم حتي لو صح ت المعادالت.
فما تجت نه المعادلة الرياضية حتي ولو كانت معادلة صحيحة لا يلزم علي الإطلاق أن
يكون هو الواقع علي المستوى المادي... علي المستوى الواقعي... علي المستوى
الطبيعي... علي المستوى  الأنطولوح ي الوجودي، هذا لا يلزم علي الإطلاق.
وهذا الأمر لا خالف عليه فيما أعلم بين المتخصصي ن في الفت نياء!
فعندما تضع مجموعة من المعادالت، وتقول بأن الكون نشأ بهذه الصورة، أنت تعلم أن
هذه المعادالت هي محض تخي ل... مجرد توصيف رياصني تخيلي تصف به لحظة ظهور
الكون، فلا تُلزمنني بالتسليم بأن صورة نشأة الكون كانت بالتصو ر نفسه التي تفترضه
معادالتك!
 فتلك اللحظة الفريدة العجيبة التي نشأ فيها هذا العالم المدهش، تضع أنت مجموعة من المعادالت تصف بها هذه اللحظة الرهيبة، وتقول لي: هذه هي اآلليات
التي جرت لحظة ظهور الكون؟
 مَن أعطاك هذا الحق أصالً لتصف حدثًا فريدًا كلحظة ظهور الكون بمجموعة من المعادالت؟
ذاك الحدث الذي هو يقينًا من الغيب المحض!
ﭧﭐﭨﭐﱡﭐ ﲩ ﲪ ﲫ ﲬ ﲭ ﲮ ﱠ ﴿ ٥1 .﴾ سورة الكهف
 فأنت تريد أن تصف هذا الحدث المميز جد ًا بتخرُّصات رياضية؟
 من أعطاك هذا السلطان؟  تضع معادالتٍ وتتخيل بناءً على هذه المعادالت هذه اللحظة الفريدة؟
863  إذا كنت أنت بنفسكتُقِرُّ أن ما تُتيحه المعادلة الرياضية لا يلزم تحقُّقه مادي ًا،
فما بالك بتلك اللحظة المميزة؟
المعادلة الرياضية هي لغة رمزية تجريدية توصف بها الحقائق، لكن أيضًا توصف بها  الأوهام، فهي كأية لغة رمزية أخرى.

فالمعادلة الرياضية هي مجرد لغة رمزية بمقدورها وصف الحقيقة، وبمقدورها وصف
الخيال والدجل والشعوذة.
معادالت النظرية إم M theory ، فمعادالت هذه النظرية هي معادالت رياضية صحيحة، بل وهي غاية في الدقة والتعقيد والضبط، لكنها ماذا تصف؟
تصف عوالم خيالية Higher dimensions ! تصف أوهامًا.
أينشتاين نفسه كان يصف كثير ًا من المعادالت الصحيحة، بأنها من قبيل السحر
 الأسود. ( 784) .فالمعادالت تصف الهذيان، وتصف الحقائق
 فبأي سلطان تقول لي: إن الكون نشأ وَفْق هذه الفرضية أو تلك؟
من الذي أعطاك هذا السلطان لتقترح عليي الغيب المحض بمعادالتك ونماذجك وفرضياتك؟
 :مثال آخرمعادالت نظرية  الأوتار الفائقة، هذه المعادالت لها ماليي ن الحلول
الرياضية كما قلتُ قبل قليل، وكلها صحيحة رياضيًّا، لكن كل هذه الماليي ن من الحلول
فني الوقت نفسه هي مجرد وهم؛ ألننا لا نحتاج في  الأخير إلا إلي معادلة واحدة فقط من
كل هذه المعادالت الصحيحة لتصف عالمنا، هذا في حال صح ت نظرية  الأوتار الفائقة
ابتداءا. ( 78٥)

(784) الإحتمالات المثيرة للنظرية الكمية، ليونيد بونوماريف، ترجمة: إيمان أبو شادي، الطبعة الأولى2007 ص13 . (785( string theory suffered from another awkward issue: There appeared to be at least five different theories and millions of ways the extra dimensions coul d be curled up
The Grand Design, P.174 .

864 فحنر لو صح ت المعادلة هذا لا يلزم منه أن يكون ما تفترضه المعادلة هو الذي حصل بالفعل علي أرض الواقع.
نعود لموضوع الكون المقعر، والأرض المقعرة مرةا أخرى!
 هل تعلم أنهذه القصة حقيقية وليست خياالً؟
بالفعل هناك دراسة علمية بمعادالت صحيحة مائة في المائة، وباستخدام النسبية
العامة ألينشتاين... باستخدام معادالت المجال، أثبت العلماء أن الكون مُقعر، وأن
الأرض مقعرة، وأن كل السماوات موجودة داخل تقع ر الأرض.
ومن خلال معادالت المجال ألينشتاين تبين أن جميع  الأشعة التي تصل لسطح الأرض
منحنية في  الأصل، فهي ليست مستقيمة، ونقطة مركز الأرض المقعرة هي نقطة تباطؤ
لجميع الحركات بما فيها حركة الضوء، وبالتالي فالذي يرصد الفضاء يحصل تطاول عنده
فني المسافات توهمًا وليس حقيقةا.
فأنت عندما ترى النجوم فأنت تراها أبعدَ بكثير عن مكانها الحقيفري.
فمكان النجوم طبقًا لنموذج الأرض المقعرة قريب جدًّا من الأرض، لكن لتباطؤ جميع
الحركات عند االقتراب من الأرض يجعل المسافات تطول توه مًا ؛ لذلك فأنت ترى
الفضاء وكأنه النهابئي، وفي الواقع هو لي س كذلك، لكن لأن المسافات يحصل فيها تطاول
وهىمي كلما ابتعدت بالرصد عن مركز الكرة المقعرة، فتشعر وكأن الفضاء النهابئي.
 وقد يقول قائل: لكن نحن نرى الأرض محدبة من الفضاء، أليس كذلك؟  والجواب: نحن نرى الأرض محدبة من خلال المراصد الفلكية ومن الطائرة؛ نتيجةا النحناء موجة الضوء، وأنها ليست مستقيمة، لكن الأرض في الواقع مقعرة. (786) طبعًا نحن لا نعتقد هذا الكلام، فنحن لا نعتقد أن الأرض مقعرة، أو أن الكون مقعر، نحن
ال نعتقد هذه  الأمور.
 :لكن الشاهد من  كلامي أنَّ معادالت الأرض المقعرة هي معادالت علمية صحيحة معتت ة.

(786) معيار النظر عند أهل السنة و الأثر، د. أبو الفداء ابن مسعود، م2 ص544 .
865 !فالمعادلة تستطيع أن تصف لك أي شيء
والكل يمكنه أن يقدم فرضياتٍ وتخر صاتٍ وخياالتٍ بلا علمٍ ولا هُداى ولا كتابٍ منت .
فعلم الفيزياء الفلكية في أصل الكون يقوم علي التخمي ن المحض Pure Conjecture :ﭐ ﱡﭐ ﲳ ﲴ ﲵ ﲶ ﲷ ﲸ ﲹ ﲺ ﱠ ﴿116 .﴾ سورة  الأنعام

فهذا العال م العظيم المدهش بسماواته وأرضه وأفلاكه ونجومه وثوابته وقوانينه،
ال يُتصو ر كيف كان قيامُه أصًلا، ندخل نحن فيه بهذه الخياالت والتخر صات و الأوهام
والمعادالت المبنية علي عشرات الفرْضيات؟
وهذا يضع فرضية وذاك يحذفها؟  ثم ندعي أن الله خلق هذا العالم بهذه الطريقة، وغيرُنا يدعي أن ه سبحانه خلقه بتلك الطريقة؟
قيام سماوات وأرض، هذا أمرٌ لا قياس له علي عادتنا في هذا العالم، فنحن لم نر سماوات
وأرضًا تُخلق أمامنا، فالبحث في أمر كهذا لا يخضع للنظر العلىمي أصًلا، ولا يخضع
للقياس.
فكيف نقوم بوضع التخيالت العقلية والفرضيات بمجموعة من المعادالت والنماذج الرياضية والتجريدات الهندسية، ثم نقوم بقياس بداية ظهور الكون عليها؟ هل سبق لأحد أن شهد بعينيه عملية خلْق سماء وأرض حتي يقيس عليها خلْقَ سمائنا وأرضنا بمجموعة من المعادالت والتخيالت والفرضيات؟ ﭐﭧﭐﭨﭐﱡﭐ ﲧ ﲨﲩ ﲪ ﲫ ﲬ ﱠ ﴿ 1٩﴾ سورة الزخرف.
 ثم ماذا استفدنا من عشرات الفرضيات في أصل الكون؟  بماذا انتفع الناس منهذه الفرضيات؟  هل هذه الفرضيات أد ت الختراع مثالً؟
كلها مجرد استغراق فلسفني، وغرور بشري؛ للمح يء بنموذج بديل للوحي الإلاهي، هذه
حقيقة الأمر.
866 • ُقدر أن هناك من المشتغلي ن بهذا العلم مَن لديه غَت ْة علي الوحي الإلاهي، طبعا أنا أ بل وقد يستخدم آليات هذا العلم للتأكيد علي صدق النص الشرعي في كيفية ظهور الكون، وهناك مِن الغربيي ن ممن لديهم بقايا نبوات يستخدمون هذا العلم
كمستنَد وحُجة في بيان أن لهذا الكون بداية، وأنه يدعم حقيقة الصنع المتقن،
ويقطع بوجود دقيق الثوابت الفزيائية والحدود الحرجة التي بدأ بها الكون.
• نعم نحن نُقدر كل هذا، ونحترم كل هذه المشاري ع.
• لكن كل هذا لا يجعلنا نعىم عن حقيقة أن قوام هذا العلم علي الفروض المحضة!
• فليس معني كون هذا العلم يقدم خدمة لحقائق دينية بالتخمينات الرياضية أن
ُسل م له! أ • لا طبعًا!
• التخمي ن  سيبقي  تخمينًا ، والفرضيات ستبقي فرضياتٍ ، ولن تصبح يقينيات لمجرد أنها تدعم قضينري.
• المسلم مُنصِف حتي في التعامل مع  الأدلة التي تدعم مو قفه.
• ثم إن الدين فطرة بشرية، فالدين لا يحتاج إلي فرضيات لتدعمه.
• وكُل مَن نظر إلي آليات هذا العلم، والفرضيات التي يقوم عليها سيقطع بأنه علم وهىميٌّ قوامه التخمي ن المحض، وكثت من علماء فلسفة العلم يقررون هذه
الحقيقة؛ لئال يظن ظانٌّ أن اتهامنا لهذا العلم هو شيء اخترعناه من عند أنفسنا!
• كال!
  :مثال علي ذلك
 توماس كون Thomas Kuhn.  وبول فايرابند Paul K. Feyerabend .  ويالرد كواين Willard Quine.  . وغير هم الكثت
• فهذا العلم كل مَن نظر فيه بتجر د خرج بالشك التام في كل معطياته!
• المشكلة تكمُن فقط في تعص ب القائمي ن عليه!
867  Martin Gardner • .فنحن لا نستطيع أن نثبت خطأه من ناحية الفيزياء إطالقًا كما يقول جاردنر( 787 ) • .فهو نموذج صحيح علي مستوى المعادلة الرياضية
• ولم يتم اعتماد هذا النموذج كما يقول جاردنر ليس لأن ه غير صحيح... إطالقًا.
• وإنما لم يتم اعتماده؛ لأن معادالته أطول وأعقد بكثير من الالزم!
• فمعادالت نموذج الأرض المقعرة، وانحناء شعاع الضوء هي معادالت طويلة وأعقدُ
بكثت من المعادالت المعتمدة حاليًا والتي تصف الأرض بأنها محدبة.
• لكنها تبفر في  الأخير معادالت صحيحة معقدة عميقة تثبت أن الأرض مقعرة!
• لكنها نظرًا لتعقيدها لم يعتمد اعتمادها، فطبقا لشفرة أوكام: التعقيد لا ينبعني اللجوء إليه دون رصنورة؛ لذلك تم رفض نموذج الأرض المقعرة.
 لكن ما المانع أن يسيرالعالم بالنظام  الأكثر تعقيدًا؟
• تخيل لو كن ا افترضنا نموذج الأرض المقعرة، وأن   الأفلاك كلها في فلك الأرض، وصار هذا توجه الفيزياء الحديثة، ساعتها لم تكن ثم ة مشكلة من ضبط  الأرصاد والمشاهدات لنرصة هذا التوجه.
 يقولمارتن جارندر :
إن اعتماد نموذج الأرض المقعرة يحتاج إلي كلفة باهظة لا تحتملها الفيزياء الحالية،
ويحتاج تعديالت جوهرية في معادالت النسبية العامة.

(787( Most mathematicians believe that an inside -out universe, with properly adjusted physical laws, is empirically irrefutable . Martin Gardner, On the Wild Side, Chapter1 . 788 Martin Gardner, On the Wild Side, P.21 .
868  وهنا لي وقفة مهمة: ينتقد بعض املعاصرين توجُّهًا لدى بعض
أهل العلم من املسلمين ممَّن قالوا بثبات الأرض ودوران الشمس
حولها. • وهذا من وجهة نظري لقلَّة اطالع المعارصين من المنتقدين علي طبيعة علم الفيزياء الفلكية، فهل النماذج الرياضية تمنع ثبات الأرض ودوران الشمس حولها؟
• إذا كانت هذه النماذج لا تمنع الأرض المقعرة، ولا تمنع الكون المقعر، هل ستمنع
ثبات كرة الأرض، ودوران الشمس حولها؟
• يمكن رياضيًّا إثبات أن كرة الأرض ثابتة والشمس تدور حولها، فهذا غير ممتنع فت نيائيًّا.
• وسنواجه فقط مشكلة شعات  الأجرام فوق مستواى معين .
• فنموذج ثبات الأرض ودوران الشمس حولها هو نموذجٌ لا تقبله النماذج الرياضية
الحالية؛ لأن المشكلة في تحويالت لورنترن علي النسبية الخاصة، لكن بحل هذه
المشكلة يمكن رياضيًّا أن نخرج بنموذج رياصني جميل مقبول يقول لنا إن كرة الأرض ثابتة، وإن الشمس تدور حولها. (78٩) • فالذي يهاجم القول بثبات الأرض هم غير علماء الرياضيات المدققي ن فيها.
والإنسان كلما تعم ق في هذا العلم كلما بدا له قلة علمه، وقلة إحاطته، وبساطة تصو رات ﭐ ﭧﭐﭨﭐﱡﭐ ﲻ ﲼ ﲽﲾ ﲿ ﳀ ﳁ ﳂ ﳃ ﳄ ﳅ ﳆ ﳇ ﳈ ﳉ ﱠﭐ﴿8٥﴾ سورة
اإلشاء.
• فمن نحن في علم الله؟
• وفي ملكوت الله؟
• نحن علي كل جامعتنا وإغراقنا الرياصني لا نجد نموذجًا رياضيًّا واحدًا لشكل العالم ينقذُنا من حت تِنا الراهنة.
 يُقر رستيفن هاوكنج في آخر كتاب كتبه، وهو "التصميم العظيم The Grand Design " .أن : تغير نظرتنا للكون قد يحصل في أية لحظة
 فقال في صفحة 6٣ من كتابه:

(789) معيار النظر عند أهل السنة و الأثر، د. أبو الفداء ابن مسعود، م3 من صفحة253 إلى صفحة426 .
869

 ثم عق ب في صفحة 72 :من الكتاب نفسه قائًلا
فنموذج الأرض المقعرة غير مُستبعد، لكن تم رفضه؛ لأنه نموذج معقد وطويل
المعادالت.
ُكرر نحن لا نُصدق هذا النموذج ولا نعتقده، لكن نحن نحاكم هذا العلم إلي معطياته. وأ
 وهنا نأتيللفرضية الثالثة التي يقوم عليها علم الفيزياء الفلكية ، أَالَ وهي فرضية
أنَ ه:
كلما كانت املعادلة أقصر وأبسط كانت أكثر صحةً وقبوالً يف املجتمع العلمي.
وهذه تُسىم بفرضية الاقتصاد في االفتراض Parsimony ، حيث يكون النموذج  الأيش والمتناسق ذاتيًّا هو  الأكتر قبوًلا في الفيزياء بوجهٍ عامٍّ. (7٠٩)
وخت مثال علي ذلك قَبول نموذج الأرض المحدبة، ورفض نموذج الأرض المقعرة.

(790) معيار النظر عند أهل السنة و الأثر، د. أبو الفداء ابن مسعود، م2 ص393 .

870  مَن أنت وبأي سلطان معرفي تزعم هذا الزعم؟
• وهناك فروض أخرى كثيرة يقوم عليها علم الفيزياء الفلكية، ولا بد من التسليم بكل تلك الفروض مسبقَا ثم تُبنني علي هذه الفروض التخمينات العقلية.
• فهناك فرضية الشكل الجمالي للمعادلة Aesthetic value ! • .فكثت من المعادالت تُقبل فقط لمجرد أنها جماليًّا أفضل من غير ها
 حتي يقولبول ديراك :
ونظرية هت مان فايل Herman Weyl في القياس وُجد أنها لا تنطبق علي الجاذبية، لكنها قُبلت لأنها جميلة.
 وهنا قد يسأل سائل: لماذا أنا أقوم بوصف علم الفيزياء الفلكية بأنه علم قائم على الشعوذة، أليس  الأليق أن نقول: إن فرضيات هذا العلم هي فرضيات وتخمينات،
فلماذا أنا أستخدم لفظة شعوذة؟

: لأن الفرضية في المنهج العلىمي هي تخمي ن قد يتحول لنظرية أو يظل فرضية أو يثبت خطؤه.
• هذه طبيعة الفرضية في المنهج العلىمي.
• لكن هذا التوصيف يصح في  الأمور المشاهَدة، ويصح في  الأمور التي تخضع للتجربة
والقياس، فأنت تقيس حدثًا علي حدث، وتقوم بالتجربة؛ لتتأكَّد من صحة
تخمينك.
• لكن علم الفيزياء الفلكية هو مجرد تخمينات لا تخضع لا للتجربة، ولا للقياس؛ لطبيعة العلم نفسه. فحَدَث ظهور الكون لا يُقاس عليه شيء آخر، ولا يرصد
بالتجربة بالبداهة، فأنت مهما وضعت من فرضيات وتخمينات ليس لديك أي
سلطان معرفني للتميت ن بين الباطل والصواب في الموضوع، وليس لديك لا آليات
القياس، ولا آليات التجريب؛ لتتأكَّد من صحة فرضياتك أو بطالنها.
• لأن هذه اآلليات تتغير مع الزمن طبقًا لمبدأ الوتت ة الواحدة كما فص لنا.
• وبالتالي ففرضيات علم الفيزياء الفلكية في أصل الكون هي فرضيات لا تخضع
للمنهج العلىمي، ولا تخضع للقياس ولا التجريب، إذنْ فتوصيفها باعتبارها

(791) العلم في منظوره الجديد، روبرت م. أغروس وجورج ن. ستانسيو، ص45 .
871 فرضيات، هذا شرعنة لها وصبغ لها بصبغة علمية، وهذا الصبغ لا تستحقه فهي ليست بعلم، ولا تخضع للمنهج العلىمي.
• فكل ما لا يملك دليًلا، ولا يمكن برهنته، ولا سبيل للتأكُّد من صحته، لا يمكن أن
نُوص فهُ بتوصيفات المنهج العلىمي، أو بتوصيفات "الفرضية والنظرية".
• فالعلم المحترم هو العلم القائم علي الدليل والبينة، وهو العلم الخاضع للرصد والنظر، وهو العلم الذي يمكن برهنته أو تكذيبه، هذا هو العلم.
• أما التخر ص والتخمي ن المحض فهذا ليس بعلمٍ، ولو قال به كل البشر.
• المشكلة عند كثير من الناس، والتي تدفعهم لقبول هذا العلم واعتباره علمًا معتت ًا
هي: التسليم للسائد.
• وهذا خطأ تمامًا، وإلا لسلَّمنا ألصحاب الملل الباطلة؛ لكترة عددهم.
• نحن أتباع الحق بلادليل.
• نحن أتباع الحق بالبينة.
 :ولسنا أتباع الحق بالتجمعات البشريةﱡﭐ ﳄ ﳅ ﳆ ﳇ ﳈ ﳉ ﱠ
﴿111 .﴾ سورة البقرة
❑ .فهذا هو معيارنا
 :فالتسليم للسائد لمجرد أنه سائد هذا ما عاب الله عليه كفار الأرضﭐ ﱡﭐ ﱁ ﱂ
ﱃ ﱄ ﱅ ﱆ ﱇ ﱈ ﱉ ﱊ ﱋ ﱌ ﱍ ﱎ ﱏ ﱐ ﱑ ﱒ ﱓ ﱔ
ﱕ ﱠ ﴿2٣﴾ سورة الزخرف.
 ﭐﱡﭐ ﲮ ﲯ ﲰ ﲱ ﱠ ﴿7٠﴾ سورة الصافات.
فالمسلم يتبع الحق بدليله... يتبع البرهان الظاهر وليس السائد.
ﭐﱡﭐ ﲨ ﲩ ﲪ ﲫ ﲬ ﲭ ﲮ ﲯ ﲰ ﲱﲲ ﲳ ﲴ ﲵ ﲶ ﲷ ﲸ ﲹ ﲺ ﱠ ﴿116 .﴾ سورة  الأنعام
❑ ولذلك فنحن نحترم فروع الفيزياء  الأخرى، وأية نظريات فيزيائية مدعومة بالتجربة أو الرصد أو القياس.
❑ .وحتي الفرْضيات التي تحتمل اإلثبات أو النفني، ينبعني أن تحًطن ببعض االحترام
872  فالفرضية التي تحتمل أن تكون صحيحة أو خطأ، هذه تُحترم كفرضية طالما احتملت اإلثبات أو النفني، أما إذا كان من غير الممكن أن نعرف صحة الفرضية أو خطأها، فهي بهذا ليست بعلم تجرين ي، ولا يَنتظر منا أحد أن نحترمها.
 قبل أعوام قليلة خرج عالم الرياضيات والفت نياء الفلكية روجر بتنوز Roger Penrose والذي أنا أتصو ر أن ه أكبر عالم رياضيات اليوم، وهو حاصل علي جائزة نوبل منذ عامي ن فقط، خرج ليقرر أن أغلب علم الفيزياء الفلكية في أصل الكون مجرد خيال.
مع أن ه يومًا ما كان أحد أشهر واضعي النماذج الرياضية والفرضيات في هذا العلم.
❑ .لكنه خرج ليعترف مؤخرًا أن أغلب هذا العلم وهمٌ
 فقد سُئل في حوار مع أحد المذيعين العلميين، فقال له المذيع: سير روجر يبدو أن لديك حفنةً كاملةً من المشاكل مع الفيزياء الفلكية الحديثة، هل هذا صحيح ؟
فأجاب بتنوز قائًلا: حسنًا!

يوجد العديد.. نعم!
أنا لا أوفق مع أغلبها!
المحاور : دعنا نتحد ث عما لا تتفق معه، علي سبيل المثال أنت تصف نظرية التضخم
بأنها خيال "فنتازيا"؟
أجاب بتنوز : حسنًا!
أنا أحاول كتابة كتاب من عشر سنوات لجامعة برنستون، بعنوان: "السائد
والإيمان والخيال في الفيزياء الكونية المعارص ة".
والخيال بالتأكيد يعود لنظرية التضخ م هذا صحيح. ( 7٩2)  فروجر بتنوزال يتفق مع أغلب هذا العلم بعد أنْ كان أحد أعمدته، وقد أصدر بالفعل
بعد ذلك كتاب: "السائد والإيمان والخيال في الفيزياء الفلكية المعارصة ".
(792( https://www.youtube.com/watch?v=PAdh70yeLmM
من1:22 إلى1:59
873   روجر بتنوزالحائز علي نوبل في الفت نياء،
فني أغلب
علم الفيزياء الفلكية في أصل الكون!
مع أن ه كما قلتُ كان من أكبر المشتغلي ن فيه، وله أبحاث
مطو لة مع هاوكنج، وفاز مع هاوكنج بجوائز عالمية، لكنه لم
يعد يثق في هذا العلم.
وعندما سأل المذيعُ روجر بتنوز مجددًا: هل نحن اليوم نحتاج
إىل فت نياء جديدة؟
أجاب: نعم، نحن نحتاج إلي فت نياء جديدة، نعم بكل
تأكيد. ( 7٩4)  فريق ينكر العلوم المادية بالكلية، وينكر الفت نياء، ويُكذ ب البحث العلىمي، ويقول بنظرية
املؤامرة الشمولية ، وفريق آخر يُصد ق أية فذلكة رياضية لا تملك دليًلا لمجرد أنها مكتوبة في مجلة علمية أو صادرة عن عالم فت نياء فلكية.
فنحن نحتاج لعقلية إسلامية علمية نقدية، ونحتاج لكشف اإلشكاالت في العلوم
المعارصة بوضوح، وبال مداهنة، أو خوف.
ﱡﭐ ﱁ ﱂ ﱃ ﱄ ﱅ ﱆ ﱇ ﱈ ﱉ ﱊ ﱋ ﱌ ﱠ ﴿ 1٥٣﴾ سورة
النساء.
ونحن لم نشهد خلْق السماوات والأرض، ولا نستطيع بالبداهة إجراءَ تجربة مشابهة،
ولا نملك القياس.
فأنت ليس عندك: لا رصد، ولا تجربة، ولا قياس!

(793( Most of the current fantastical ideas about the origins of the universe cannot be true . (794( https://www.youtube.com/watch?v=PAdh70yeLmM
12:11 إلى12:19

874 • .إذن فاآللية نفسها للبحث عن أدلة هي مفقودة من  الأساس
• وأضف إلي ذلك أننا: لا نعرف قيم القياسات التي كان عليها الكون في بدايته.
إذن أنت لا تملك اآللية التي تبحث بها عن أدل ة ترجح بها صحة نموذجك الرياضي،
ولا تعرف قيم القياسات، فعن أي شيءٍ تبحث؟
 وفي أي شيءٍ تخوض؟
 من شهور قليلة أصدرتناسا بيانًا تقول فيه إن :
أعداد املجرات هي أقلُّ بكثير مما كنا نعتقد، وهذا طبقًا ألحدث بيانات
وصلت إلينا من املركبة الفضائية نيوهورايزنز. يبدو أننا وحدنا في هذا الكون. والكلام لفوكس نيوز !

875 • .ببحثٍ بسيطٍ اختلفت كثير من النتائج السابقة بصورة جذرية
• نحن في الواقع نلعب بمعادالت بدائية في كونٍ مهيبٍ.
• مشكالت علم الفيزياء الفلكية لا ينكرها باحث!
• والشكل  الأخير لمكاننا في العالم لم يقل العلم كلمته  الأ خبرة فيه بعدُ.
• والنماذج الرياضية تتيح صورًا مختلفة، وتستطيع من خلال هذه النماذج أن تخرج حتي بنموذج الأرض المقعرة.
• إن كشف أحد العلوم الزائفة المتلبسة بالعلوم الحقيقية ، هذا ليس ضد العلم، بل هو يُحسن من مست ة العلم.
• فالسكوت عن العلوم الزائفة؛ خوفًا من التهمة بعداوة العلم، هو أرصن شيء بالعلم
التجرين ي.
• إن السوط الذي يرفعه المدافعون عن العلوم الزائفة ضد مَن ينتقد هذه العلوم
نقدًا علميًّا سيجعلنا في تبعية أبدًا إذا وجلنا منهم.

  

876

الباب الحادي عشر

877

232 - لماذا أنا مسلم؟ ج: بعد فضل الله ورحمته وجُودِهِ ونعمته، ففني الواقع هناك أسباب عد ة لكوبني مسلمًا.
لكن السببَي نِ  الأساسيي نِ هما سببانِ ذاتي انِ فطري انِ في النفس الإنسانية، لا أحد ينكر أيًّا
منهما إلا بالكذب والمكابرة والجحود:
 السبب الأول: أنني ككل إنسان على وجه الأرض مفطور على أن لي رب ًا... لي خالق خلقني.
• كل إنسان مفطور، ويعلم في فطرته أنه له ربٌّ مليكٌ مقتدرٌ خلقه بالغيب وكلفه
ورزقه... مفطور علي أنه له ربٌّ مدبرُ كل شيء، ومالك كل شيء وأن ذلك الرب هو
المستحق وحده للعبادة، الإنسان مفطور علي ذلك. (7٥٩) • ولذلك قال الله - عز وجل - في كتابه العزيز: ﱡﭐ ﱖ ﱗ ﱘ ﱙ ﱚ ﱛ ﱜ ﱝ ﱞ ﱟ ﱠ ﱡ ﱢ ﱣﱤ ﱥ ﱦ ﱧﱨ ﱩ ﱪ ﱫ ﱬ ﱭ ﱮ ﱯ ﱰ ﱱ ﱠ ﴿172 .﴾ سورة  الأعراف
• فنحن قبل أن نولد فُطرنا علي أن لنا خالقًا خلقنا.
• وأشهَدَنا الله علي أنفسنا أنه رب نا ونحن شهدنا بذلك: (ﱥ ﱦ ﱧﱨ ﱩ ﱪ ﱫ ﱬ ﱭ ﱮ ﱯ ﱰ ﱱ).
• وقال عز من قائل: ﱡﭐ ﲣ ﲤ ﲥ ﲦﲧ ﲨ ﲩ ﲪ ﲫ ﲬ ﲭﲮ ﱠ ﴿٠٣﴾ سورة الروم.
• فاالتجاه لله بالعبادة هو فطرة الله التي فطر الناس عليها.
• ُخضع رقبنري له. فأنا مفطورٌ علي أن الله هو المستحق للعبادة، وهو المستحق لأن أ
• أنا مفطورٌ علي ذلك.

(795) معيار النظر عند أهل السنة و الأثر، د. أبو الفداء حسام بن مسعود، م1 ص96 .
878  يقولالنن ي ﷺ في الحديث المتفق علي صح تِهِ:
• فنحن جميعًا مفطورون علي ذلك.
• والإنسان يكذب علي نفسه إنْ زعَم أن ه لا يجد علمًا فطريًّا رصنوريًّا بأن ه عبدٌ لربٍّ
خلقه بالغيب وكلَّفه، وخلق كل شيء، ويملك أمر كل شيء؛ فيجريه كله علي ما
يشاء.
• الإنسان يكذب إن زعم أنه لا يجد في نفسه هذا العلم الفطري الرصنوري.
• وبسبب هذا العلم الفطري الرصنوري ما أيشََ أن يصل الإنسان للحق ، وما أيشََ أن يستدل علي الحق، وأن يعرف الحق إذا ظهر له؛ لأن لديه مقدماتٍ فطرية تُسه ل
عليه معرفة الحق.
• وبسبب هذا العلم الفطري الرصنوري أيضًا تجد كل الناس يلجؤون إلي الله في أوقات الشدائد، وينسَون م ا يشركون: ﱡﭐ ﱁ ﱂ ﱃ ﱄ ﱅ ﱆ ﱇ ﱈ ﱉ ﱊﱋ ﱌ ﱍ ﱎ ﱏ ﱐﱑ ﱒ ﱓ ﱔ ﱕ ﱠ﴿67 .﴾ سورة اإلشاء
• فإذا كنت في البحر وشعرت بالهالك لن تدعو إلا الله.
 فلماذا الإنسان مدفوع في أوقات الشدائد لدعاء الله وحده؟
 .الدافع هو: الفطرة السليمة الموجودة بداخله
فني الحرب العالمية الثانية، وفي أثناء هذه المحرقة الدموية التي لم يشهد لها  التاريخ
مثيًلا، الحظ قائد القوات الأمريكية إيزنهاور والذي أصبح رئيسًا ألمريكا فيما بعد، أن كل
الجنود مِن كل  الأطراف يعودون لله بمجرد نزول أرض المعركة، كما ذكرت هذا الموضوع
سابقًا.
 فالجندي ولو كان من دول المحور الملاحدة، ما أن يتننل إلي أرض المعركة حتي يعود لله، فقال إيزنهاور كلمته الشهيرة:
"ال يوجد مالحدة في الخنادق".

(796) :متفق عليه... صحيح البخاري، ح6600 :... صحيح مسلم، ح2658 .
879

❑ ففي الخندق وقت الحرب لا يوجد مالحدة... الكل يعود لله.
• فهذه طبيعة النفس الإنسانية، وطبيعة الفطرة
أنها فطرة توحيدية نقي ة.
• فأنا مسلم لله بفطربري .
• فهذا سبب ذابري في النفس الإنسانية.
وهذا البرهان: برهان الإيمان الفطري، من
أقوى البراهين ىلع الإطلاق؛ لأنه لا يحتاج شاهدًا من خارجك، بل هو
ملزِمٌ لك يف قرارة نفسك.
ولو أردت شواهد من خارجك علي الإيمان، فالشواهد لا حرص لها.
❑ مثال على ذلك، قال ربك سبحانه: ﱡﭐ ﱚ ﱛ ﱜ ﱝ ﱞ ﱟ ﱠ ﱡ ﱠ ﴿٥٣﴾ سورة الطور.
  الأول: أنْ نكون خُلقنا من غير خالق: ﱡﭐ ﱚ ﱛ ﱜ ﱝ ﱞﭐﱠ وهذا مستحيل.
كيف نُخلق من غير خالق؟
 الثاني: أن نكون قد خلقنا أنفسنا: ﱡ ﱟ ﱠ ﱡ ﱠ وهذا محال أيضًا.
 فكيف أَخلُقُ نفسي قبل أن أُخلق؟
 إذن يبفر االحتمالالثالث ، وهو الذي سكتت عنه الآية الكريمة؛ لأنه مقتضن العقل وهو: أن لنا خالقًا.
فهذا شاهد عقلي قطعي من خارح ي أن لي خالقًا خلقنني، وليس فقط شاهد الفطرة.

880 مثال آخر : تخي لْ أن كل معلومات أعضائك ك : الكبد والعي ن والكىل والطحال والرئتي ن والقلب، كل أعضائك توجد مشفرة مكتوبة في كل خلية من خالياك قبل أن تظهر.
فشفرة تصنيع الكبد توجد في كل خلية من خالياك جسدك، ويتم فك الشفرة فتظهر
الخاليا الكبدية.
• الأمر نفسه بالنسبة للرئة ولكل أعضائك، فشفرة تصنيعها توجد في كل خلية من خالياك، وأنت في بطن أمك، والعجيب أنك لا تحتاج للرئة إلا بعد أن تتننل من
بطن أمك، لكن الله؛ لأنه عليم حكيم قدير خلقها قبل أن تحتاج إليها.
• فهذه كلها شواهد قط عية تقطع برصنورة الإيمان بالرب الخالق المليك المقتدر الحكيم العليم.
• إذن بالفطرة والعقل والنظر تقطع أن لك خالقًا حكيمًا قديرًا.
• وأيضًا بالفطرة تعلم أنك مُكل ف .
• فأنت بداخلك تكليف إلهي... بداخلك افعلْ ولا تفعلْ: افعل كذا ولا تفعل كذا... افعلِ الخت ولا تفعلِ الشر... افعل ما يمليه عليك ضمت ك، وليس مصلحتك.
• معني التكليف لا ينكره عاقل!
• فكل إنسان بداخله شعور التكليف الإلاهي، وأحد صور هذا التكليف: رصاع الواجب
والشهوة... أقوم بفعل الواجب أم ما تشتهيه نفشي؟
• فشعور رصنورة االلترنام بالحق ورصاعه مع رغبات النفس هو شعور فطري لا ينكره
إال مكابر، فالإنسان يعلم بفطرته أن ه مُكلَّف.
• ُكذ ب بكل هذا العلم الفطري الرصنوري: العلم الفطري الرصنوري أن
فكيف لي أن أ لي خالقًا خلقنني بالغيب والعلم الفطري الرصنوري أنني مُكلَّف؟
  والجواب: دعاة مذهب الربوبية لو أثبتوا في الغيب ربًّا فلن يجعلوه إلا مُعطًلا عن
صفات الربوبية، فالخالق في المذهب الربوب ي مفتقر كالطبيعة تمامًا، فهو مفتقر لغير ه.
• وليس هذا هو الرب المليك المقتدر رب العالمي ن ، خالق كل شيء ، المترصف في كل
شريء الحكيم العليم. ( 7٩7 ) • .فالربوب ي يجعل ربه كالطبيعة أو هو الطبيعة كما عند سبينوزا

)797( معيار النظر عند أهل السنة و الأثر، د. أبو الفداء حسام بن مسعود، م1 ص32-33 .
881 • فالطبيعة عندسبينوزا هي التي تخلق.
• فدعاة المذهب الربوب ي في  الأصل يُعطلون صفات الرب وينسبونها للطبيعة، هذا ملخص مذهبهِمْ.
• فالربوبية تنسب للطبيعة صفات الرب أو تجعل الرب مفتقرًا كالطبيعة.
• لذلك الربوبية عند التأصيل ليسوا أكتر من مالحدة.
• فهم يضعون التأصيالت الإلحادية نفسها: الطبيعة هي التي تخلق وتُصو رُ!
ولذلك يُسمِّي ريتشارد داوكينز مذهب الربوبية بـ: "الإلحاد المبالغ فيه
up atheism- sexed ." ( 798 ) • .فالربوبية هي مذهب إلحادي
• والرب في الربوبية وجوده كعدمِهِ، تعاىل الله عن كفرهم وتعاىل عما يصفون علوًّا كبت ًا، فالربوبية معطلة لصفات الرب بالرصنورة، فهم لا يثبتون ربًّا حيًّا قيومًا، له
إرادة وتدبت وتقدير، خَل قَ خلقه بالحق والحكمة، وإنما ينسبون صفات البار ي
للطبيعة أو لقواى عظيمة مخلوقة مفتقرة، فالربوبية مالحدة بلفظ القرآن الكريم: ﱡﭐ ﱩ ﱪ ﱫ ﱬ ﱭﱮ ﱠ﴿ 18٠﴾ سورة  الأعراف.
• سْمَائِهِ: الذين يُعطلون أسماء الله. وَذَرُوا الَّذِينَ يُلْحِدُونَ فنِي أ
• فمَن يُعطل  الأسماء والصفات الإلاهية هو ملحد.
• مَن يتننع صفات الله وينسبها للطبيعة هو مُلحِد قوًلا واحدًا: ﱡﭐ ﱩ ﱪ ﱫ ﱬ
ﱭﱮ ﱯ ﱰ ﱱ ﱲ ﱠ﴿18٠﴾ سورة  الأعراف.
• فالربوبية مالحدة يجرون وراء أهوائِهم وتصو راتهم عن الله كيفما اتفقت، بلا علم
ولا برهان علي كفرهم: ﱡﭐ ﲐ ﲑ ﲒ ﲓ ﲔ ﲕ ﲖﲗ ﱠ﴿2٩﴾ سورة
الروم.
• فهل سبق لأحد الربوبية أن شهِد بعينيه عملية خلق العوالم بسماواتها وأرضها،
كيف تجري، وكيف تكون، حتي يقرر أن عالمنا أنشأ نفسه بنفسه، وأن الطبيعة
هي الرب الخالق: ﭐﱡﭐ ﲧ ﲨﲩ ﲪ ﲫ ﲬ ﱠ ﴿ 1٩﴾ سورة
الزخرف.
 كيف تضربون الفرضيات و الأقيسة في عالم الغيب المحض؟

(798( god delusion, p.19 .
882  هلرأيتم كونًا آخر يحلُّ إلهه فيه؟
 ثم بأي شيء حكمتم أن خالق العالم لا يتدخ ل فيه، وأن ه منعزل عن ا؟
ﭐﱡﭐ ﱧ ﱨ ﱩ ﱪ ﱫ ﱬ ﱭﱮ ﱯ ﱰ ﱱ ﱲ ﱳ ﱴ ﱵ ﱶ ﱠ
﴿148 .﴾ سورة  الأنعام
صدقنني أيها الربوب ي ، وأيها الملحد ، أنت سفساط مكابر جاحد، تَكذب علي نفسك إن زعمت أنك لا تجد في نفسك علمًا فطريًّا رصنوريًّا بأن ك عبدٌ لربٍّ مليكٍ مقتدر، خلقك
بالغيب، وكلّفك وخلق كل شيء، يملك أمرك، وأمر كل شيء، فيُجريه كله علي ما يشاء،
وأن ذلك الرب هو المستحق وحده للعبادة، المستحق أنْ تُخضع له نفسك في كل أمر
ونهي، فأنت في فطرتك هذه البديهيات مهما عاندتها كِت ًا وجحودًا. ( 7٩٩) فما الطبيعة إلا شيء مفتقر مثلك، فهي شيء مُسخ ر ليس بيده شيء، فلماذا تتكب ر
على فطرتك وتعاندها؟  مَن تحسب نفسك أيها الكافر بربك، يا مَن خرجت من نطفة؟
مَن أنت حتي تُكذ ب الفطرة والنبوات والبعث والحساب والتكليف الإلاهي، وتحارب دين الله بالفروض السخيفة و الأساطت الشركية؟
فليس في الوجود أسطورة تخالف العقل، مثل أن : الطبيعة خلقت نفسها بنفسها
أو خُلقت من غير شيء.
• تأب علي الملحد نفسه المريضة بالكِت ْ أن يَخضع لرسل الله، وأن ينقاد ويستسلم لله، فأخضع نفسه للطبيعة و الأحجار.
• إن الإنسان قارص ضعيف لا محالة، فهو بفطرته عابد متأله مربوب، يُخضع رقبته
لمن أوجده، وقد ر رزقه وحياتَه وموتَه.
• لكن الربوبي يعبد وثن الطبيعة، ويعتت ها هي الخالق والمصور.
• إن وثن الطبيعة هو أكبر وثن اتخذ من دون الله  حجمًا.
• أخضع الربوب ي رقبته للمادة الميتة.
 فهل عندكم من حجة على هذا الكفر  الأكبر والسب المبين لرب العالمين؟

(799) معيار النظر عند أهل السنة و الأثر، د. أبو الفداء حسام بن مسعود، م1 ص96 .
883 ﱡﭐ ﲯ ﲰ ﲱ ﲲ ﲳﲴ ﲵ ﲶ ﲷ ﲸ ﲹ ﲺ ﱠ﴿68 ﴾ سورة يونس.
عندما رفضوا التسليم للخالق اضطُروا لوصف الطبيعة بصفات الخالق التي يوجب
العقل تخصيصه بها، وليست غايتهم من كل ذلك إلا نفني صفات الباري رب كل شيء؛
ألنهم يعلمون أنه لا يخلق شيئًا عبثًا، ولن يترك الخلق همًلا، ولن يتركهم، وأنه قيوم علي
خلقه في كل حين ، بيده ملكوت كل شيء، وهو السميع العليم. ( 8٠٠) ﭐﱡﭐ ﲞ ﲟ ﲠ ﲡ ﲢ ﲣ ﲤ ﲥ ﱠ﴿11٥﴾ سورة المؤمنون
فهو سبحانه قد ر الموت والحياة؛ ليبلوكم أيكم أحسن عمًلا: ﭐﱡﭐ ﱋ ﱌ ﱍ ﱎ ﱏ ﱐ ﱑ ﱒﱓ ﱠ ﴿ 2 .﴾ سورة الملك
فاخترعتم  الأوهام من أكياسهم وافترضتم أن الطبيعة خلقت وقد رت: ﱡﭐ ﲧ ﲨﲩ ﲪ ﲫ ﲬ ﱠ ﴿1٩﴾ سورة الزخرف.
يفعلون كل هذا ليمضوا في أهواء عقولهم كيفما شاءوا من غير شرع يُلزم أو دين يَقودُ.
 :أما السبب الثاني لكوني مسلمًا، وهو أيضًا سبب فطري ذاتي
• فالإنسان لو أعمل الفِطرة والنظر وتعق ل  الأمور، سيُسلم بنبوة محمد بن عبد الله
ﷺ قطعًا.
• فهو النبي الذي دعا لتوحيد ربه، ذلك التوحيد المتفق مع فطربري.
• فقد دعا النبي ﷺ لعبادة الله، تلك العبادة التي أفتقر إليها افتقارًا رصنوريًّا، وعبادة
الله وحده لم يبقَ عليها علي وجه الأرض سوى الإسلام.
• بقية الديانات صار لها من الشرك ونقص التسليم لرب العالمي ن نصيب قل أو كترُ.
• فبقية الديانات أشركت في عبادة الله.
• واليوم لا يوجد دين يتنناه الخالق ويقداسه، ويأمر بالتسليم الكامل لرب العالمي ن، ويأمر بالتوحيد والتصديق بالرسل والحث علي الصالحات الباقيات مثل الإسلام.
• ولا يوجد كتاب يخاطب الفطرة، ويخاطب الإنسان، ويقرأ الإنسان مثل القرآن.

(800) المصدر السابق، م1 ص152.
884 • ولا يوجد نن ي أعظم ست ةا وتمكينًا في الأرض وأكتر تبشت ًا بقدومه قبل أن يأتي بآلاف السني ن، وأفضل تأييدًا بالمعجزات مثل محمد بن عبد الله ﷺ.
• فأنا بنظري ُسل م بنبوته وعقلي وفطربري أﷺ .
• والنن ي محمد ﷺ هو النبي الذي أخت موش فتاه أنه سيظهر بعد أن يُدفن موش
بألفٍ وسَبْعِمِائةٍ وخمسي ن عامًا.

• وقد أخت موش فتاه بهذا النبي الذي ستكون رسالته للناس كافة، وسينترص علي
عُباد  الأوثان.

• وبعد 17٠٥ عامًا بالتمام بُعث محمد بن عبد الله ﷺ.
• ومحمدُ بن عبد الله ﷺ هو الذي رآه إبراهيم عليه السلام في رؤياه، فقد رأى أنه سيُبعث بعد اثنتي عشر قرنًا من خراب الهيكل؛ ليعيد الناس للتوحيد.

885 • وقد خَرُبَ الهيكل في القرن السادس قبل الميالد،والنن ي ﷺ بُعِث في القرن السادس بعد الميالد، فقد بُعث بعد اثنتي عشر قرنًا من خراب الهيكل بالضبط، كما رأى
إبراهيم في رؤياه، تلك الرؤيا أخت بها أهل الكتاب، ويروونها في كتبهم، وليس فني
كُتبنا. (8٠1)

 والنن يمحمد بن عبد الله ﷺ هو الذي رآه النبي دانيال في رؤياه، ورأى أنه سوف
سيظهر بعد ظهور أربعة ممالك تحكم الأرض، وتحديدًا بعد ظهور قسطنطي ن الكبت
بثلاثمائة وخمسي ن عامًا، وسوف تبفر شريعته إلي قيام الساعة، فهو خاتمُ الرسل.

ليس هذا فحسبُ، بل رأى دانيال أن أمة هذا النبي القادم ستملك مملكة قسطنطي ن
الكبت نفسها... القسطنطينية.

(801) هذا البحث قام به الباحث في كتب  الأبوكريفا: هشام محمد طلبة، وقد راجعت الكتب والنصوص بنفسي فأدهشني ما
رأيت.

886 • فجاءمحمد بن عبد الله ﷺ بعد ثلاثمائة وخمسي ن عامًا من ميالد قسطنطي ن
ُم تُهُ الممالك  الأربعة، وفُتحت القسطنطينية في واحدةٍ من أعظم
الكبت ، وملكت أ البشارات بنبوة محمد ﷺ ، وهي البشارة التي قال عنها قسيس إرميا السابق عبد  الأحد داود:
"لعلها أروع وأوضح نبوءة عن البعثة النبوية ألعظم البشر وخاتم الرسل". ( 8٠2) • .وهذه البشارات أنا شرحتها بالتفصيل في بحثٍ سابقٍ
• فهي عشرات البشارات بالنن ي محمد ﷺ وباسمه وصفته ومكان بعثته.
• لقد بشر ت كتبُ أهل الكتاب باسمه "محمد ".

• فهو المُبشر به من أنبياء ربه قبل أن يُبعث بآلاف السني ن، وهو المؤي د من عند ربه، حتي أتم الشريعة، وحتي نزل قولُهُ تعاىل: ﱡﭐ ﱫ ﱬ ﱭ ﱮ ﱯ ﱰ
ﱱ ﱲ ﱳ ﱴ ﱵﱶ ﱠ﴿٣﴾ سورة المائدة.
• فالإسلام تم وك مُلَ.

(802) قسيس إرميا السابق عبد  الأحد داود، محمد ﷺكما ورد في كتاب اليهود والنصارى، مكتبة العبيكان، ص 87 .

887 • إنالإسلام هو الدين المعصوم، ولم يستطع الملاحدة علي شدة حرب هم علي
الإسلام،  وعلي  شدة حرصهم علي تكذيبه، أن يأتوا بنصٍّ واحدٍ رصي ح في كتاب
الله أو في سُنة نبيه ﷺ يخالف قضية علمية واحدة صحيحة ثابتة.
• وهذا محال لو كان من عند غير الله!
• محال أن يكون هناك كتاب مكتوب منذ 14٠٠ عام، وفيه مئات النصوص المتعلقة بقضايا علمية، ثم نكتشف أنه لا يخالف قضية علمية مثبتة صحيحة واحدة.
• هذا محال، إلا لو كان مُوحا به من عند الله .
والنبي محمد بن عبد الله ﷺ هو الذي أُيد بالمعجزات،
وأَخبر بالمغيبات التي وقعت كما أخبر.
• والنظر في ست ته ﷺ بحد ذاته يقطع بنبوته، فمن نظر في ست ته ﷺ يعلم أنه أمام أعظم إنسان ظهر في  التاريخ.
• وقد عَرض عليه المشركون العروض السخي ة: المال والرياسة، ليس من أجل أن
يتوق ف عن دعوته، وإنما فقط ليتركهم وآلهتهم، لكن دعوته كانت وحيًا يوح، ليست مِن قِبَل نفسه حتي يتركها ألفضل العروض المتاحة!
• ﭐﱡﭐ ﱷ ﱸ ﱹ ﱺ ﱻ ﱼ ﱽ ﱾﱿ ﲀ ﲁ ﲂ ﱠ﴿1٩٠﴾ سورة
يونس
• فلم يزدد ﷺ إلا محاربةا لكفرهم، وأقام بقلةٍ قليلةٍ من أصحابه ثالثة عشر عامًا بي ن
قومٍ يريدون قتله هو وأتباعه بأي ثمن.
• وبعد هذا الصت والثبات علي الحق  وعلي  الدعوة إلي الله ، وفي خلال جيلٍ واحدٍ
فقط استطاع أنْ يُعيد الناس إلي التوحيد، ذلك التوحيد الذي دعا له كل الأنبياء،
وأيقظ ﷺ بدعوته من الهباء أمةا عظيمة فُتحت لها ممالك الأرض، وسادت العالم كما بشر الأنبياء من قبل.
• فتعد د دلائل الإعجازُ يفيد التواتر المعنوي واليقي ن التام.
• وأرسطو فيلسوف بمجموع أعماله وليس بجملةٍ قالها أو تحليلٍ فلسفنيٍّ أجراه.
• وأبو قراط طبيب بمجموع مشاريعه الطبية وليس بجراحةٍ قام بها.
• وكذلك تعد د دلائل الإعجازُ المنقولة عن النبي ﷺ تفيد التواتر المعنوي واليقي ن
التام أن ه نن يٌّ.
888 • فإذا نظرت في ست تهﷺ ووجدته صادقًا، وقد اشتهر بالصدق باعتراف أشد الناس له عداوةا، ولم يُرمَ بكذبٍ ولا فجور ، ثم هو يُخت ِ بالمغيبات فتقع كما هي، وقبل
ذلك تتفق عقيدته التي دعا لها من أول يوم مع عقيدة الأنبياء جميعًا، ثم هو الذي
يُبشر الأنبياءُ بقدومه ﷺ قبل أن يأتي بمئات السني ن، فكل هذا يفيد التواتر المعنوي واليقي ن التام علي صحة الرسالة.
 .القرآن الذي تحد ى الله به أهل البيان، أن يأتوا بمثله أو بسورةٍ منه، فما فعلوا
 : قال الله عز وجلﭐﱡﭐ ﳆ ﳇ ﳈ ﳉ ﳊ ﱠ ﴿24 .﴾ سورة البقرة
• فما فعلوا، ولا قَدروا.
• ولم يزل القرآن الكريم يتحد ى بُلغاء المشركي ن ، وأهل الفصاحة، وهم في كل هذا
ناكصون عن معارضته، محجمون عن مماثلته.
 يقولد. عبد الله دراز -رحمه الله:
ﷺ

( 803( النبأ العظيم، د. عبد الله دراز رحمه الله، ص44-45 . وقد ذكرت هذا الاقتباس في بحثٍ سابق، لكني أعيده هنا توكيدًا على أهميته.
889 • لقد رأى هؤالء المشركون أن تجميع الجيوش وتحزيب  الأحزاب لمحاربةرسول الله
ﷺ أهونُ وأيشُ من معارضة القرآن وقبول التحدي، فهذا بالغ جهدهم : ﱡﭐ ﲞ
ﲟ ﲠ ﲡ ﲢ ﲣ ﲤ ﲥ ﲦ ﲧ ﲨ ﱠ ﴿ 26 ﴾ سورة فصلت.
• فلم يأتِ العرب جميعًا ولا  الأمم التي نُقِل لها التحدي بشريءٍ يستري ح له الملاحدة
ويريحون به غير هم.
 يقول الألوشي -رحمه الله:
 قالجُبت بن مُطعم ولم يكن قد أسلم بعد: سَمِعْتُ الن ن ي ﷺ ُ في المَغْرِبِ بالط ورِ،
يَقْرَأ فَل م ا بَل غَ هذِه اآليَةَ: ﭐﱡﭐ ﱚ ﱛ ﱜ ﱝ ﱞ ﱟ ﱠ ﱡ ﱢ ﱣ ﱤ ﱥ ﱦﱧ ﱨ ﱩ ﱪ ﱫ ﱬ ﱭ ﱮ ﱯ ﱰ ﱱ ﱲ ﱳ ﱠ سورة الطور.
 :قالَك ادَ قَلْن ِي أنْ يَطِت َ ". ( 8٠4) • فالقرآن فيه أشارعجيبة تصل للنفس الإنسانية.
• تأم لْ كيف أن نساء المشركي ن كن يزدحمنَ حول بيت أب ي بكر حين يقرأ القرآن من
فرط انجذابهن وتأثرهن به، حتي أفزع ذلك رجال قريش. (805) • ولذلك اجتمعت كلمة وفود العرب علي أًل يَسمعوا للقرآن، ولا يُسمِعوه أهليهم، فهذا هو السبيل الوحيد للبقاء علي الكفر.
 ومن عجائب القرآن الكريم وعجائبه التي لا تنفد ما ذكرهد. عبد الله دراز -رحمه الله -
فني قضية نزول آيات القرآن في أوقات متفاوتة، ثم يشت النبي ﷺ إلي وضع بعض الآيات
فني أماكن محد دة بين السور وآيات أخرى بين سور أخرى، ثم تظهر في  الأخير كل سورة
كبناء مستقل.

(804( :صحيح البخاري، ح4854 . (805( :صحيح البخاري، ح3905 .
890  يقول-رحمه الله:
ﷺ • فالقرآن معجزة مستقلَّة علي صدق نبوته ﷺ.

(806( كتاب مدخل إلىالقرآن الكريم، د. عبد الله دراز.
891 • ومعجزاتهﷺ التي جرت علي يديه كثيرةٌ ، تزيد علي  الألف بكثير ، والعهد بها قريب وناقلوها هم أصدق الخلق وأبر هم.
• وهؤالء الرواة الذين نقلوا إلينا هذه المعجزات كانوا لا يجت نون الكذب فيما دق ،
ْ مقعده من
فكيف يكذبون عليه، وهم يعلمون أن من كذب عليه متعمدًا فليتبوأ النار، كما حذ ر هو ﷺ.
• وبعض معجزاته ﷺ شهدها آلاف الصحابة، وبعضها رواه العشرات منهم، فكيف يُجمعون علي الكذب في كل هذا؟
❑ ومثال ىلع معجزاته التي حضرها جمع كبير من الناس: حديث حني ن
الجذع، وهو حديث مشهور متواتر حيث كان النبي ﷺ يخطب علي جذع، فلما صُنِع له المنت ، ورفري عليه وخطب حن الجذع، وأن أني ن الصن ي، ولم يزل ييئن ويحن حتي ضمه
النن ي ﷺ فسكت.
هذا الحديث رواه من الصحابة: أنس بن مالك، وجابر بن عبد الله، وعبد الله بن عباس، ُب ي بن كعب، وأبو سعيد، وسهل بن سعد، وعائشة بنت أب ي بكر، وعبد الله بن عمر، وأ وأم سلمة.
 فهل مثل هذا العدد من الصحابة يُجمِع على الكذب في رواية خبرٍ كهذا؟
بل إن بعض معجزاته شهدها آلاف الصحابة مثل: نبع الماء من بين أصابعه الشريفة
حنر توض أ منه وشرب ألف وخمسمائة صحاب ي، والحديث متواتر، ورواه البخاري
ومسلم.
وقد ذَكرتُ جملةا منهذه  الأحاديث في مبحثٍ سابقٍ.
ومن أمثلة هذه  الأحاديث أيضًا: تكثت الطعام اليست ؛ ليَ طعم منه الجيش العظيم، وهذا
أيضًا جاءت به  الأخبار المتواترة عن الصحابة، وقد ذَكر البخاري وحده معجزات تكثت
الطعام علي يد النبي ﷺ في خمسة مواضع من صحيحه. (8٠7)  فإذا كانت أدل ة الصدق ثابتةً، والمعجزات حافلةً على نبوتهﷺ ، فأن ى لعاقل أن
يُكذب بكل هذا؟

)807( البخاري (1217) ، البخاري( 2618) ، البخاري( 3578) ، البخاري( 4101) ، البخاري( 6452) . وكلها أحداث ووقائع مختلفة متباينة، وهذا في البخاري وحده!
892  وهذه أمثلة أخرى يسيرة من معجزاتهﷺ أُعيدها هنا للتوكيد:
أخت ﷺ في ليلةٍ من الليالي بأن ريحًا شديدة ستهُب ، ونه الناس عن القيام، فقام رجل فحملته الري ح وألقته في مكان بعيد عن مكانه. (8٠8) ُخت وأﷺ بموت النجاشري في اليوم الذي مات فيه، وكت عليه أربعًا. (8٩٠) وأخت النبي ﷺ بشهادة عمرَ وعثمانَ  وعلي ي وطلحة والزبت رصني الله عنهم أجمعي ن، وأنهم لن يموتوا علي فُرُشِهم كما يموت الناس.
فقد صعد رسول الله ﷺ الجبل ذات يومٍ هو وأبو بكر وعمرُ وعثمانُ  وعلي يٌّ وطلحةُ
والزبت ُ، فتحركت الصخرة، فقال رسول الله ﷺ للجبل:
فحكم لنفسه بالنبوة، وألب ي بكر بالصد يقية، وللباقي ن بأنهم سيكونون شُهداء، وحصل
ما أخت به صلي الله عليه وسلم.
• وهناك 1٠٥ حديثًا دعا فيهم النبي ﷺ ُجيب في الحال، والناس يشهدون! رب ه، وأ( 811) • وحيث سأل أهلُ مكَّةَرسولَ اللهِ ﷺ أنْ يُري َهُم آيَةا، فأراهُمُ القمَرَ شِق ي نِ، حتي رأوْا حِراء بَينهُما، وهذا الحديث متواترٌ، أي: أن ه في أعلي درجات الصحة.
• وقد كان النبي ﷺ يقرأ سورة القمر التي فيها معجزة شق القمر في المجامع الكبار
كالجُمَع و الأعياد؛ ليُسمع الناس ما فيها من معجزاته ﷺ ، وكان يستدل بها علي
صدق نبوته.
 ثم إخبارالنن ي ﷺ بأن آدم هو آخرُ الخلق من الكائنات الحية:

(808( :صحيح مسلم، ح3319 . (809( :صحيح البخاري، ح1333 . (810( :صحيح مسلم، ح2417. (811( جمع هذه  الأحاديث سعيد بن عبد القادر باشنفر، في كتابه دلائل النبوة، والكتاب من إصدارات دار ابن حزم.
(812( صحيح الجامع،8188 .
893  وهذه الحقيقة العلمية صارت الآن ثابتة، فكيف عَلِمﷺ بأن آدم عليه السلام
آخر الكائنات ظهورًا على الأرض بعد ظهور النبات والحيوان؟
 وانظر لقول الله-عز وجل : ﱡﭐ ﱴ ﱵ ﱶ ﱷﱸ ﱹ ﱺ ﱻ ﱼ ﱽ
ﱾ ﱿ ﱠﭐ﴿12 .﴾ سورة اإلشاء
 فَمَحَوْنَا آيَةَ اللَّيْلِ، أي: أن القمر وهو آية الليل كان مضيئًا ثم مُحي ضوؤه.
 وهذا بالفعل ما فش به الصحابة الآية الكريمة، فقد روى الإمام ابن كثير في تفسير ه أن عبد الله بن عباس رصني الله عنهما قال:
والعجيب أنَّ هذا ما انتهى إليه العلم اليوم، فقد نشرت ناسا ىلع
موقعها الرسمي وقناتها الرسمية: الحقبة الأولى من عمر القمر، وكان
فيها مضيئًا متوهجًا .(813) • فقد ثبت بالتواتر وقوعُ الآيات واإلخبار بالمغيبات ودقائق أشار الأرض والسماوات التي لا حرص لها علي يد رجلٍ واحدٍ ﷺ ، ونزول القرآن عليه، وجاء بما عليه النبيون
من قبله، وكان مؤيدًا من عند الله، ولم يَمُت حتي تم ت الشريعة وك مُلت.
• فالقطع بأنه نن يٌّ هو رشاد العقل!
• فآياته ﷺ الغيبية تزيد علي  الألف.
• ونقَل ة المعجزات هم صحابته أصدقُ الخلق وأبر هم بعده.
والعجيب أن كبار الصحابة أسلموا قبل أن يروا المعجزات، فهم أسلموا؛ لأنهم يعلمون
أن النبي محمد ﷺ صادق، وأن ه لم يكذب قط.
 ﷺ

(813) http://www.nasa.gov/mission_pages/LRO/news/vid -tour.html
https://www.youtube.com/watch?v=UIKmSQqp8wY
894 ❑❑  أصدق الناس؛ لأنه نبيٌّ... فالنبي هو أصدق الناس.
 :وإما أن يكونأكذَبَ الناس ؛ لأنه يفتري كذبًا يف أعظم  الأمور شأنًا.
ولا يختلط أصدق الناس بأكذب الناس إلا ىلع أجهل الناس.(814 ) • .فما أيش أن يستطيع العاقل أن يُمت ن بين أصدق الناس، وأكذب الناس
 وقد اعترف المشركون في أول يومٍ من بعثتهﷺ أنه لم يكذب قط، فقالوا له: "ما
جَرَّب نَا عَلَي كَ كَذِبًا ". (81٥)
 وحي ن سألهرقلُ أبا سفيان قبل أن يُسلم: "هل كنتُم تتهِمونه بالكذبِ قبلَ أن يقولَ
ما قال؟".
 فقالأبو سفيان: "ال".
 فقالهرقل: "لم يكُن لِيَذَرَ الكذبَ علي الناسِ ويكذِبَ علي اللهِ".
 ثم أكملهرقل فقال قولته الشهيرة:
 فقد عجَز الكُفار عن إظهار ك ذِبةٍ واحدةٍ في كل حياتهﷺ ؛ ولذلك أنكر القرآن عليهم
كفرهم مع علمهم بحاله هذا قبل بعثته فقال ربنا سبحانه: ﭐﱡﭐ ﲝ ﲞ ﲟ ﲠ ﲡ ﲢ ﲣ ﱠ ﴿6٩﴾ سورة المؤمنون.
• فحال النبي وست ته دليلٌ مستقلٌّ علي أنه نن يٌّ ﷺ.
فإذا كانت دواعي الصدق عام ةا متعاضدةا علي نبوته ﷺ ، فأبن لعاقل أن يُكذب بكل هذا؟

(814) ثبوت النبوات عقلً ونقلً، ابنتيمية، دار ابن الجوزي، ص 573 ، وبمعناه في نفس المصدر ص318 . (815) :صحيح البخاري، ح4971 . (816( :صحيح البخاري، ح7 .
895  :أما السبب الثالث لكوني مسلمًا
فهو ببساطة أن كل ما خال الإسلام خواءٌ، بل لا وجه للمقارنة أصًلا بينه وبين الإسلام.
فلم يبقَ إلا الإلحاد ومجموعة من الديانات الشركية.
ﭐﭧﭐﭨﭐﱡﭐ ﲨ ﲩ ﲪ ﲫ ﲬ ﲭ ﲮ ﲯ ﲰ ﲱ ﲲ ﲳ ﲴ ﱠ
﴿4٩﴾ سورة القصص.
• تخي لْ شخصًا يترُكُ عبادة الله، والتسليم لرسله، ويؤمن بأن الطبيعة و الأحجار هي التي تدير العالم، وتخلق العالم!
• تلك الطبيعة التي بعقلك وفطرتك تعلم أنها شيءٌ مُفتقِرٌ مثلك... شيء مسخ ر ليس
بيده شيء أصًلا.
• أو تخيل شخصًا يترك عبادة الله الواحد، ويلجأ آللهة بشرية كيسوع، أو آلهة أرضية
كآلهة الهندوس.
• فأنا من الفطري أن أكون مسلمًا، ومن العقلي أن أكون مسلمًا.
• وأنا مسلم لخلوا الآخر  من الت هان، أو حتي شبهة الت هان.
• فلم يبقَ إلا الإسلام، والإلحاد العدمي، وبقايا ديانات امتألت بالشركيات.
ﭐﭧﭐﭨﭐﱡﭐ ﲺ ﲻ ﲼ ﲽ ﲾ ﲿ ﳀ ﳁ ﳂ ﳃ ﳄ ﳅﳆ ﳇ ﳈ ﳉ ﱠ ﴿8 ﴾ سورة آل عمران.

يَا مُقَل بَ الْقُلُوبِ ثَب تْ قَلْوبنا عَىل دِينِكَ.
اللهم آمي ن.

  

896

233 - ما هو الإسلامُ؟
ج: الإسلام هو: االستسالم والخضوع واالنقياد لله تعاىل .
 :قال جل شأنهﱡﭐ ﲀ ﲁ ﲂ ﲃ ﲄ ﲅ ﲆ ﲇ ﲈ ﲉ ﲊ ﲋ
ﲌﲍ ﲎ ﲏ ﲐ ﲑ ﱠ ﴿12٥﴾ سورة النساء.
 سْل مَ وَجْهَهُ لِلَّ هِ ومعنن أ، أي: استسلم لله ، وانقاد له سبحانه تعاىل، وتقد س رب نا، وهذا
أحسن الناس دينًا.
 :وقال تعاىلﭐﱡﭐ ﱽ ﱾ ﱿ ﲀ ﲁﲂ ﲃ ﲄ ﱠ ﴿٣4 .﴾ سورة الحج
 ومعنن سْلِمُوا
فَل هُ أ، أي: استسلموا لحكمه.
• فهذه الآيات تفيد أن معني الإسلام هو االستسالم المطلق لله تعاىل، واالنقياد له جل في عاله، واالمتثال لشرعه ومنهجه برضًا وقبولٍ، وهذا هو جوهر الإسلام
وحقيقته.
 فالإسلام هو االستسالم لله في قضائه وشرعه.
 والإسلام هو دين الله لجميع البشر،ﭧﭐﭨﭐ ﱡﭐ ﱨ ﱩ ﱪ ﱫ ﱬﱭ ﱠ﴿ 1٩﴾
سورة آل عمران.
 :فالإسلام هو الدين الذي لا يقبل الله غير ه من  الأديانﭧﭐﭨﭐ ﱡﭐ ﱟ ﱠ ﱡ
ﱢ ﱣ ﱤ ﱥ ﱦ ﱧ ﱨ ﱩ ﱪ ﱫ ﱠ ﴿8٥﴾ سورة آل عمران.
• والإسلام هو الدينُ الذي أرسل الله به جميع الأنبياء والرسل، فدين الأنبياء واحد
وهو الإسلام، وكل الأنبياء أتوا بالتوحيد وإن اختلفت شرائعهم.
ﭐﭧﭐﭨﭐﱡﭐ ﱁ ﱂ ﱃ ﱄ ﱅ ﱆ ﱇ ﱈ ﱉ ﱊ ﱋ ﱌ ﱍ ﱎ ﱏ ﱐ ﱠ
﴿2٥﴾ سورة الأنبياء.
• ولم يبقَ علي هذا التوحيد دين سوى الإسلام.
• الإسلام هو الدين التوحيدي  الأوحد اليوم علي الأرض.
• بينما كل المنتسبي ن للشرائع  الأخرى أصبح لهم من الشرك نصيبٌ، فبعد موت
الأنبياء، وبعد أن تركوا الناس علي التوحيد اتخذ الناس مع الوقت الشركيات، ولم يبقَ اليوم علي التوحيد النفري الذي جاء به الأنبياء دين سوى الإسلام.
  
897

234 - ما هيالعبادة؟
ج: العبادة هي: اسمٌ جامعٌ لكل ما يحبُّهُ الله ويرضاه من  الأقولا و الأفعال الظاهرة والباطنة.
• فكل أمْر أمَرَ الله به ففِعلُه عبادةٌ، وكل نهي نَه الله عنه فتركُهُ عبادةٌ، وكل عادةٍ
مباحةٍ مثل:  الأكل والشرب والنوم تصبح عبادةا إذا قصدتَ بها امتثال أمر الله ،
واالستعانة بها علي طاعته سبحانه وتعاىل.
 :ومهمة جميع الرسل دعوةُ الناس إلي عبادة الله، قال تعاىلﱡﭐ ﱤ ﱥ ﱦ ﱧ ﱨ ﱩ ﱪ ﱫ ﱬ ﱭ ﱮﱯ ﱠ ﴿٣6 .﴾ سورة النحل
 :فالعبادة هي حقٌّ الله علي عبيدهﱡﭐ ﲟ ﲠ ﲡ ﲢ ﲣ ﲤ ﱠ﴿22 .﴾ سورة يس
 ﷺ

 فالعبادةهي حق الله الخالص علي العباد.
• والعبادة شاملة لكل أفعال المسلم الظاهرة والباطنة: كالصالة والصوم والزكاة
والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، والذ كر وشنر أنواع الطاعات، وحتي العادات
التي يفعلها المسلم لله تصبح عبادة، ﭧﭐﭨﭐﱡﭐ ﲢ ﲣ ﲤ ﲥ ﲦ ﲧ ﲨ ﲩ ﲪ ﲫ ﲬ ﲭ ﲮﲯ ﲰ ﲱ ﲲ ﲳ ﲴ ﲵ ﱠ سورة  الأنعام.

  

(817) :متفق عليه... أخرجه البخاري، ح5967 :ومسلم، ح30 .
898

235 - ما هي حقيقةُ العبادة وأركانُها؟
ج: حقيقة العبادة تتمثَّل في: الخضوع والتذلُّل وإظهار العجز والذل لرب العالمي ن.
فأنت تخضع لله، وتتذلل وتترصنع لخالقك ورازقك والمميرن عليك بكل مِن ةٍ ونعمةٍ وهدايةٍ... تخضع وتترصن ع لمالك يوم الدين رب العالمي ن.
ﭐﱡﭐ ﲙ ﲚ ﲛ ﲜﲝ ﱠ ﴿٥٥﴾ سورة  الأعراف.
 ﱡﭐ ﲱ ﲲ ﲳ ﲴ ﲵ ﲶ ﱠ ﴿2٥٠﴾ سورة  الأعراف.
 ﭐفالخوف والترصن ع لله واالنكسار بين يديه هو حقيقة العبادة لله: ﭐﱡﭐ ﳉ ﳊ ﳋ ﳌ ﳍ ﳎ ﳏ ﱠ ﴿ ٥7 .﴾ سورة المؤمنون
• ومع هذا الخوف والترصن ع لله - عز وجل - تحب هُ سبحانه.
• تحب مناجاته، وتحب القرب منه، وتحب أن تختلي بنفسك ساعةا تذكره فيها،
أو تقرأ القرآن بتدب ر ، أو تصلي بخشوع ﭐﱡﭐ ﱹ ﱺ ﱻ ﱼ ﱽﱾ ﱠ﴿16٥﴾
سورة البقرة.
 :فعبادتك لربك تشمل الخشوع والتذلل مع المحبة في الوقت نفسه: ﭐﱡﭐ ﲵ ﲶ ﲷ ﲸ ﲹ ﲺ ﲻ ﲼﲽ ﱠ ﴿٠٩﴾ سورة الأنبياء.
 ﲻ ﲼﲽ: رغبة ورهبة.
فالمسلم يعبد الله - عزَّ وجلَّ - عبادة خشية ومحبة وتعظيم له سبحانه،
فيُحقق بهذا حقيقة العبادة التي أرادها الله منه ، ويتمثَّل العبودية الحقَّة
التي خُلق من أجلها.

  

899

236 -    ما هي شروط العبادة؟ أو: ما هيالشروط التي يقبل الله بها العبادة؟

ج: العبادة لا تكون صحيحة إلا إذا توافر فيها شرطانِ:
الشرط الأول: اإلخالص، وهو أن يَقصد العبدُ بعبادته وجه الله تعالى دون
سواه.
ﭧﭐﭨﭐﱡﭐ ﲬ ﲭ ﲮ ﲯ ﲰ ﲱ ﲲ ﲳ ﱠ ﴿٥﴾ سورة البينة.
يلتمسُ  الأجرَ والذ كرَ ، أي: يلتمس  الأجر من الله، والذ كر بين الناس: بالمديح والشهرة،
فهذا عمله مردودٌ؛ إذ لا بد من إخالص العبادة لله، وهذا هو الشرط الأول لقبول العبادة.
أما الشرط الثاني: فهو شرط املتابعة. ومعنن المتابعة أن تعبد الله بما شرَع، فعندما شرع الله الظُّهر أرب ع ركعات، إذنْ تصليه أرب ع ركعات، ولا تقول: أجعلُ الظهر ست ركعات، فهذا أكتر عبادة، ال... هذا إفساد
للعبادة.
فالمتابعة هي أن تفعل العبادة كما أمرك الله بها، وكما فعلها النبي ﷺ، ﭧﭐﭨﭐﱡﭐ ﱞ ﱟ
ﱠ ﱡ ﱢ ﱣ ﱤ ﱥ ﱦ ﱧ ﱨﱩ ﱪ ﱫ ﱬ ﱠ ﴿ ٣1 ﴾ سورة آل عمران.
فأنت تتبع الشرع الإلاهي في طريقة أداء العبادة، ولا تبتدع من عند نفسك.
 قال النن يﷺ :

فأنت تُخلص لله، وتفعلُ ما أمرك الله به.

(818) :صحيح سنن النسائي، ح3140 . (819) :متفق عليه... أخرجه البخاري، ح2697 :ومسلم، ح1718 .
900

237 - ما هي ثمراتُ عبادةِ الله سبحانه وتعالى؟
ج: الإنسان بفطرته لا يعرف ذاتَهُ، ولا تطميئن روحُهُ، ولا تهدأ وحشةُ قلبه إلا بعبادة الله:
ﱡﭐ ﳖ ﳗ ﳘ ﳙ ﳚ ﳛﳜ ﳝ ﳞ ﳟ ﳠ ﳡ ﱠ﴿ 28 .﴾ سورة الرعد 
 :فبالعبادة يطميئن الصدرﭐ ﱡﭐ ﱣ ﱤ ﱥ ﱦ ﱧ ﱨ ﱩ ﱪ ﱫ ﱬ ﱭ ﱮ ﱯ ﱰ ﱱ ﭐﱲ ﱳ ﱠ سورة الحجر.
 ﱲ ﱳ: فيطميئن صدرُك.
• ولذلك ركعتان بخشوع وتدب ر تفعالنِ في النفس الإنسانية ما لا تفعل ساعاتٌ من
جلسات التهدئة النفسية.
• فالعبادة فيها طُمأنينة النفس الإنسانية، وكل بعيدٍ عن ذكر الله يضيق صدره،
فتجده دائمًا يتلهف علي الدنيا، فلا هو يشبع ولا يطميئن: ﭐﱡﭐ ﳂ ﳃ ﳄ
ﳅ ﳆ ﳇ ﳈ ﳉ ﱠ﴿124 .﴾ سورة طه
• ومهما كان الإنسان في سعةٍ من الرزق إلا أن ه بدون الإيمان يحيا في ضنْكٍ، وفي سباق محمومٍ لا ينتهي مع المجهول فتراه دائمًا قلِقًا.
 قالالنن ي ﷺ:
فالعبادة تحرر المسلم من الخضوع للدنيا، وتجعله حُرًّا.
ولذلك المسلم الذي يعبد الله بحقٍّ هو إنسان فَهِم معني الحياة، وفهم قيمة الدنيا، وفهم
غاية وجوده في هذا العالم، وفَهِم أن ه في هذا العالم؛ ليُختت ، وليعبد ربه حق العبادة، وليس ليعيش في قلق بلا طائل تحته، قال ربنا سبحانه: ﭐﱡﭐ ﱋ ﱌ ﱍ ﱎ ﱏ ﱐ ﱑ ﱒﱓ ﱠ ﴿2 ﴾سورة الملك.

(820) صحيحسنن الترمذي، ح: 2465 .
901

238 - ماهي مظاهر التسليم لله تعالى؟
أو بصيغةٍ أخرى: كيف تعرف أنك مستسلم لله استسالمًا كامالً؟
ج: عبودية االستسالم تعني أن: يُسْلم العبد نفسه لله، فيخضع لله، وينقاد له بالطاعة، ويُذعن لخالقه ومواله.
قال الله تعاىل: ﭐﱡﭐ ﱸ ﱹ ﱺ ﱻ ﱼ ﱽ ﱾ ﱿ ﲀ ﲁ ﲂ ﲃﲄ ﲅ ﲆ
ﲇ ﲈ ﱠ﴿ 22 .﴾ سورة لقمان
• تُسلم وجهك لله، أي: تنقاد له، فهو الذي رزقك، وتفض ل عليك، فقد رزقك الله
ُمك بما يقويك ويُنىمي أنسجتك بلا نقص ولا زيادة، وأنت بلا حول وأنت في بطن أ ولا قوة.
• وهو سبحانه يرزق النبات، مع أن النبات في مكانه لا يغادره، ومع ذلك يأتيه رزقه
بمقدار .
• وهو -عز وجل - يرزق الدواب والطت ، ويُدبر أمر كل هذا العالم بكل ما فيه منذ خلقه، ويُدبر أمرك، ويُدبر كل شيء، وله مُلك كل شيء.
• فالعالم كلُّه مستسلمٌ لله مِلك لله، وكل شيء في العالم يست وَفْق النواميس النري
أودعها الله فيه.
 :اقرأ هذه اآليةﭐ ﱡﭐ ﲼ ﲽ ﲾ ﲿ ﳀ ﳁ ﳂ ﳃ ﱠ ﴿8٣﴾ سورة آل
عمران.
فالكون كله مُسلِمٌ لله خاضعٌ له سبحانه.
والإنسان خُلِق ووُجد يف هذا العالم؛ ليُكلف ويُختبر ويُمتحن، هل يخضع
لله كما خضعَ له وأسلَمَ كلُّ شيء، أم سيعاند ويستكبر؟
 :فمعنن االستسالم اللهلخضوع التام له وحده، بهذا يكون الإنسان مسلمًا لله ككل ما
حوله من الكائنات.
لكن الذي يمت ن الإنسان عما حوله، أن كل ما حوله مسلمٌ بلا إرادةٍ منه، فالحجر والشجر
والدواب الكل مسلمٌ لله بغير إرادة، أما أنت فمسلمٌ لله بإرادتك.
902 فكل شيءٍ خاضعٌ مستسلمٌ لله، منقادٌ لذي الجت وت واإلنعام سبحانه، فكن أنت أيضًا
مستسلمًا منقادًا لله.
ال تجعل  الأحجار والجبال والدواب أفضَلَ منك عند الله.
لو أنت استسلمت لله كنت أفضل ما في خلقه؛ ألنك أسلمت لله بإرادتك.
ولو لم تستسلم لله لصارت  الأحجار والصخور والحشرات والحيوانات أفضَلَ منك عند
الله، فهي كلها مسلمة خاضعة له.
فال تكن أنت الكائن الوحيد الجاحد المتمرد في كونٍ كله خاضعٌ لله.
 :وعالمات االستسالم لله تعالى أربع وهي أوالً: العبودية لله في كل صغيرة وكبيرة في حياتك،
ﭧﭐﭨﭐﱡﭐ ﲢ ﲣ ﲤ ﲥ ﲦ ﲧ ﲨ ﲩ ﲪ ﲫ ﲬ ﲭ ﲮﲯ ﲰ ﲱ ﲲ ﲳ ﲴ ﲵ ﱠ سورة  الأنعام.
ﱡﲤ ﲥ ﲦ ﲧ ﲨ ﲩ ﲪﭐﱠ: كل شيء أفعله لله، فأنا أصلي لله، وأطيع
والدي لله، وأذاكر وأتعلم حتي أنفع الناس لله، وأنام حتي أكون أقوى في الغد علي فِعل ما
أمربني الله به.
ُوىل مظاهر وعالمات التسليم لله. فهي عبودية لله في كل عمل، وهذه أ
العالمة الثانية حتى تكون مستسلمًا لله تمام االستسالم
هي اتباع ما أمر الله به، واجتناب ما نهى عنه، قال ربنا سبحانه:ﭐﱡﭐ ﱻ
ﱼ ﱽ ﱾ ﱿ ﲀ ﲁ ﲂ ﲃ ﲄ ﲅ ﱠ﴿ 2٠﴾ سورة  الأنفال.
 : وقال عز وجلﱡﭐ ﲝ ﲞ ﲟ ﲠ ﲡ ﲢ ﱠ ﴿2٠8 .﴾ سورة البقرة
 فنِي الس لْمِ، أي: في الإسلام.
903  ادْخُلُوا فنِيالس لْمِ ك اف ةا ، أي: الترنموا بكل ما أمر به الله، وانتهوا عما نه عنه.
أمربني الله بشريء أفعله.... نهابني عن شيء أنتهي عنه، فهذا هو تمام االستسالم واالنقياد لله.
 :العالمة الثالثة على التسليم لله هي أن نُسلِّم بتحكيم ما شرع الله، فنرضى بشرعه ونقبل به.
نقبل بكل تشريع إلهي، ولا ننكر مثالً العقوبات التي شرعها الله، بل
ال بد أن نرضى بشرع الله؛ ألنَّ الله يعلم ما يُصلِح خلقه، ويعلم أنَّ يف
هذه العقوبات طهارة للمجتمع: ﱡﭐ ﱌ ﱍ ﱎ ﱏ ﱐ ﱑ ﱒ ﱠ﴿14 ﴾ سورة الملك.
 :وقال سبحانهﱡﭐ ﳑ ﳒ ﳓ ﳔ ﳕ ﱠ ﴿ ٠٥﴾ سورة المائدة.
• فالله هو الذي يعلم ما يصلح الناس في دنياهم وفي آخرتهم.
• وتطبيق شرع الله يُطهر الناس، ويجعلهم يعيشون في أمان.
• ُنزل إىل
ذهب رجل يزعم أنه مؤمنٌ بالله وبما ألانن ي ﷺ إلي كعب بن  الأشرف
اليهودي؛ ليحكم له في قضية من القضايا، بدًلا من أن يذهب إلي رسول الله صىل
الله عليه وسلم؛ خوفًا من أن يحكم الرسول ﷺ بحكمٍ لا يعجبه، فذهب لليهودي أمًلا في حكم يعجبه، فتننل قول الله تعاىل: ﭐﱡﭐ ﱁ ﱂ ﱃ ﱄ
ﱅ ﱆ ﱇ ﱈ ﱉ ﱊ ﱋ ﱌ ﱍ ﱎ ﱏ ﱐ ﱑ ﱒ
ﱓ ﱔ ﱕ ﱖ ﱗ ﱘﱙ ﱚ ﱛ ﱜ ﱝ ﱞ ﱟ ﱠ ﱠ
﴿6٠﴾ سورة النساء.
• فإذا كنت مسلمًا منقادًا لله فعليك أن تلترنم بشرع الله، وأن تُسل م بحُكم الله ولو أبر
حكمُ الله علي غير هواك، لا أن تترك شرع الله وتذهب ليهودي؛ ليحكم لك في قضيتك من أجل أن يرضيك.
904  وقال الله-عز وجل - في الآيات التالية: ﭐﱡﭐ ﲓ ﲔ ﲕ ﲖ ﲗ ﲘ ﲙ
ﲚﲛ ﱠ﴿64 .﴾ سورة النساء

فاهلل لم يرسل الرسل حتي نتركهم ونحتكم إلي شرع غير هم.
 ثم يختم الله-عز وجل - الدرس منهذه الحادثة وأشباهها بآيةٍ مهمة تُبي ان رصنورة
الخضوع لالحتكام لشرع الله، قال ربنا -عز وجل : ﱡﭐ ﲬ ﲭ ﲮ ﲯ ﲰ ﲱ
ﲲ ﲳ ﲴ ﲵ ﲶ ﲷ ﲸ ﲹ ﲺ ﲻ ﲼ ﲽ
ﲾ ﱠ﴿6٥﴾ سورة النساء.
ال بد من التسليم التام لما شرع الله ، فالتسليم لشرع الله من عالمات االنقياد للإسلام!
 أما العالمة الرابعة على التسليم لله تعالى، فهي: التسليم ألقدار الله، فكل شيء قدَّره الله سبحانه بحكمته،
وبالتالي فاملسلم يستسلم لله يف كل أقداره ... يف الخير والشر. إن أصابت المسلم ش اءُ شَك رَ، وإن أصابته رصن اءُ صَت ََ.
لو رزقك الله طعامًا أو رزقًا حسنًا أو بيتًا جميًلا أو نجاحًا في الدراسة أو صحةا في البدن
أو أهًلا طيبي ن تشكر الله.
ولو أصابت المسلم رصن اءُ من مرض أو فقر أو خوف أو بالء أو هَمٍّ، صَت ََ علي هذه الرصناء واستعان بالله، فهذا حال المسلم المنقاد المستسلم لربه سبحانه.
فكل شيءٍ بتقدير الله عز وجل : الصحة والمرض والغنن والفقر... كل شيء بتقديره وحكمته،  وعلي  المسلم الرضا ب الأقدار؛ لأن الله هو الذي يُقد رها.
 :قال ربنا سبحانهﭐﱡﭐ ﳛ ﳜ ﳝ ﳞ ﳟ ﱠ ﴿ 4٩﴾ سورة القمر.
 :وقال تعاىلﱡﭐ ﱶ ﱷ ﱸ ﱹ ﱺ ﱻ ﱼ ﱽ ﱠ ﴿٥1 ﴾سورة التوبة.
لن يصيبنا إلا ما قد ر الله لنا.
905  :وقال عز من قائلٍﭐﱡﭐ ﲂ ﲃ ﲄ ﲅ ﲆ ﲇ ﲈ ﲉ ﱠ﴿14٥﴾ سورة آل
عمران.
اآلجال قد رها الله.
وكل شيء يحصل في الكون، وكل ذرة تست في العالم، وكل حادث يحدُثُ، إنما يَحدُثُ
بعلم الله ، ومشيئة الله، وبتقدير الله ، وبحكمة الله ، وبقدرة الله.
 :قال ربنا سبحانهﱡﭐ ﲻ ﲼ ﲽ ﲾ ﲿ ﱠ ﴿2 .﴾ سورة الفرقان
فهو سبحانه خلق كل شيءٍ ، وقد ر كل شيءٍ، وما شاء كان ، وما لم يشأ لم يكن.
فأنا كمسلم مُطالب بالتسليم بكل أقدار الله عز وجل .
وبهذا يصبح الإنسان مسلمًا لله.

  

906

الإلحادموقف عجيب...
 :فهو موقف يعتمد على إنكار البديهيات العقلية، كـ فهذا العالم بكل نواميسه، وبكل حدوده الحرجة ظهر فجأةا، إذن
ال بد له من مُوجِد.
فني جسدك، وفني
طعامك، وفي شرابك، وفي السماء، وفي الأرض، وفي كل ما حولك، إذنْ لا بد لهذا الإتقان
من مُدب ر قي ومٍ.
ﭐﱡﭐ ﱚ ﱛ ﱜ ﱝ ﱞ ﱟ ﱠ ﱡ ﱢ ﱣ ﱤ ﱥ ﱦﱧ ﱨ ﱩ ﱪ ﱫ ﱠ سورة الطور.
فأنت تعلم بفطرتك، وبضمت ك
الفطري أنه يجب أن تفعل كذا، ولا يجب أن تفعل كذا.
• بديهيات عقلية كثيرة لا يستطيع الملحد أن يستمر علي إلحاده إلا بإنكارها،
والتظاهر بأنه لا يهتم .
• فالإلحاد موقف عجيب.
• الإلحاد يعتمد علي القفز فوق الت اهي ن علي صحة النبوة، وهي براهين لا حرص لها.
• تلك النبوة المتفقة مع فطرتك ومع حاجتك.
• الملحد ينكر كل ذلك، معتمدًا علي ماذا؟
 هل توجد أدل ة مستقل ة على إلحاده مثالً؟
• ليس هناك ما يُسىمي : أدلة علي الإلحاد أصًلا.
• فالإلحاد فقط يعتمد علي أن هناك شبهاتٍ في الدين، هذا هو مبتدأ الإلحاد ومنتهاهُ.
• فالإلحاد ليس موقفًا فِطريًّا أو موقفًا عقليًّا مستقًلا، بل هو ردة فعل.
• فالإلحاد ُشية
فني كثير من أحواله هو: موقف نفشيٌّ، ورد ة فعلٍ نفسية تجاه مشكلة أ أو مجتمعية.

907 • فيتبننالملحد جملةا من التخمينات العقلية، يُقد مُها علي النص الشرعي، ويكفر
بسببها برب العالمي ن وبأنبياء الله وكتبه واليوم الآخر  .
• فالإلحاد هو أغربُ وأعجبُ موقفٍ يمكن أن يتبن اه إنسان.
 يقول الغزاىلي- رحمه الله:

• إن الشهادة والتسليم لله الخالق الرازق المنفرد بالملك والسلطان علي جميع ما فني
الوجود، اليحتاج إلي طويل  كلام، بل هو قلب الفطرة، وعنوان البديهة، وما أطلْنا
فني هذا الكتاب إلا رغبةا في تطهت قلوب تعلَّقت بأدران الإلحاد، فأردنا غسلها مرةا
بعد مرة، ونرجو أن نكون وُف قنا في ذلك.
• إن الإيمانَ بالله والخضوع واإلذعان التام للمليك المقتدر اليوجد إلا في دين محمد
ﷺ فلم يبقَ علي وجه الأرض علي كمال الإيمان، وتمام التسليم لله سوى الإسلام.
ﭐﭧﭐﭨﭐﱡﭐ ﲨ ﲩ ﲪ ﲫ ﲬ ﲭ ﲮ ﲯ ﲰ ﲱ ﲲ ﲳ ﲴ ﲵ
ﲶ ﲷ ﲸ ﲹ ﲺ ﲻ ﲼ ﲽﲾ ﲿ ﳀ ﳁ ﳂ ﳃ ﳄ ﳅ
ﳆ ﳇﳈ ﳉ ﳊ ﳋ ﳌ ﳍ ﳎ ﳏ ﱁ ﱂ ﱃ ﱄ ﱅ ﱆ ﱇ
ﱈ ﱠ سورة القصص.
 :إن محور حياة كل إنسانٍ؛ سواءا شاء أمْ أب ي حول هذه اآليةﭐﱡﭐ ﱣ ﱤ ﱥ ﱦ ﱧ ﱨ ﱠ﴿٥6 .﴾ سورة الذاريات
• فالكل يدور حول العبودية لله؛ إما استسالمًا، وإما كفرًا وتكذيبًا.
• فالدين هو شُغل الإنسان الشاغل منذ بدء الخليقة، لا يستغنني عن التفكت فيه،
فالإنسان مفطور علي العبودية لله، فإما أن يتعب د لباريه، وإما أن يَصنع في كل
لحظة مت رات كفره بباريه... فكلهم مشغولٌ!
ﭐﱡﭐ ﲽ ﲾ ﲿ ﳀ ﳁ ﱠ ﴿ 14 .﴾ سورة القيامة
908 إنَّ الإيمان بالله هو املنزلة الالئقة بك أيها الإنسان الضعيف، فأنت
ال يخرج من صدرك نَفَسٌ إلا كنت مفتقرًا إلى مَن يُمكِّنكَ مِن استنشاق
غيره من بعده، ولا تدقُّ يف قلبك دقَّة إلا كنت مفتقرًا ملن يمُنُّ عليك
بلادقة التي تليها، فأنت مفتقر إلى خالقك افتقارًا ضروريًّا الزمًا . ( 821) ﭐﱡﭐ ﲕ ﲖ ﲗ ﲘ ﲙ ﲚ ﲛﲜ ﲝ ﲞ ﲟ ﲠ ﱠ ﴿1٥﴾ سورة فاطر.  • والله سبحانه يُحب أن يرى عبده المكلَّف المخاطَب بالرسالة عبدًا حقيقيًّا يزداد إيمانًا مع إيمانه.
• أما منَ تكت علي باريه، فهو عبدٌ للدنيا، ومُنكرٌ ألعظم مطلوبٍ في الوجود.
 وما رَجونا-والله رجاؤنا - بهذا الكتاب إلا محاولة يست ة لمنع العابثي ن بسفينة البشرية من الغرق، قال رسول الله ﷺ:
"مَثَلُ القائِمِ ىلعَ حُدُودِ اللَّهِ والواقِعِ فيها، كَمَثَلِ قَو مٍ اس تَهَمُوا ىلعَ
سَفِينَةٍ، فأصابَ بَع ضُهُم أع الها وبَع ضُهُم أس فَلَها، فَكانَ الَّذِينَ يف
أس فَلِها إذا اس تَقَو ا مِنَ املاءِ مَرُّوا ىلعَ مَن فَو قَهُم ، فقالوا: لو أنَّا خَرَق نا يف نَصِيبِنا خَر قًا ولَم نُؤ ذِ مَن فَو قَنا، فإن يَت رُكُوهُم وما أرادُوا هَلَكُوا
جَمِيعًا، وإن أخَذُوا ىلعَ أي دِ يهِم نَجَو ا، ونَجَو ا جَمِيعًا". ( 822) وفي  الأخير وكما بدأت مشروعي هذا بدعوة الناس إلي تدبر كتاب الله، فها أنا أختمُهُ بلادعوة نفسها ، فأنْ تقوم بختمة تدبر لكتاب الله من الفاتحة للناس، تتدب ر فيها كل آيةٍ
وتتفكَّر فيها، خت ٌ من آلاف المطو الت، وأكداس الكتب في تعزيز اليقين، وزيادة الإيمان،
ورد الشبهات.
فتدب ر كتاب الله فيه وِقايةٌ ذاتي ةٌ من العدمية والعبثية والخواء والزلل، وفيه جوابُ كل
شبهةٍ ووسوسةٍ، وفيه اطمئنان كل نفس .
فهذا والله بابُ اليقين  الأيش، وحِصن الإنسانية  الأَ وْ لي و الأعظم: ﱡﭐ ﲶ ﲷ ﲸ
ﲹ ﱠ﴿174 .﴾ سورة النساء

(821( معيار النظر عند أهل السنة و الأثر، د. أبو الفداء حسام بن مسعود، م1 ص174 . (822( :صحيح البخاري، ح2493 .

Made with Streamlit